122
خس و خاشاک زمانے"
قدرے چھدرے ہو چکے ازل سے سفید بالوں پر جب پودہ ماگھ کی سرد دھوپ اترتی تو اس کے سر کا ماس دکھائی
سفید با
دینے لگتا وہ عمر کے آگے جھک جانے والا شخص نہ تھا اگر چہ دراز قامت لوگ درمیانے یا مناسب قامت کے لوگوں کی
نسبت برسوں کے بوجھ تلے آسانی سے جُھک جاتے ہیں.
روشن اور انعام نہائت باقاعدگی سے اُسے اپنے خاندانی ڈاکٹر رمضان کے کلنک میں چیک اپ کے لیے لے
جاتے وہ اُن کا دل رکھنے کے لیے چلا جاتا اور نہ اسے سارے کپڑے اتار کر مختلف تاروں اور آلات کو اپنے بدان سے چیکا
کر ایک سٹریچر پر سیدھا لیٹ کر ڈاکٹر رمضان کی ہدائت کے مطابق زور زور سے سانس لینے اور خواہ مخواہ کھانے سے بے حد
الجھن ہوتی ..
تمام تر چھان پھٹک سے فارغ ہو کر ڈاکٹر رمضان مسکراتے ہوئے روشن کے کان میں سر گوشی کرتا یار اس انسی
برس کے بوڑھے کا بدنی نظام تو ایک سوس گھڑی کی مانند ہے نقص ہے. نیا نکور تک تک کر رہا ہے مجال ہے
کہیں بھی کوئی
خلل ہو۔ میرا اندازہ ہے کہ کہ چوہدری صاحب کم از کم ڈیڑھ سو برس تک یونہی بک بک کرتے رہیں گے
چوہدری امیر بخش بے نقص ٹک ٹک کرتے تو رہے پر برسوں کا بوجھ اُن کے گھٹنوں اور ٹانگوں پر اثر انداز ہو گیا
اور وہ ایک وہیل چیئر میں قید ہو گئے۔ روشن اُن کی وہیل چیئر کو دھکیل کر کمرے سے باہر سمن میں پوہ ماگھ کی دھوپ میں لایا تو
اُس نے دیکھا کہ چھدرے بالوں میں سے اُن کے سر کا ماس دکھائی دے رہا ہے ..
اُس پر وہ جو گمشدگی کے دن آئے تھے جب کسی ایک صبح اُسے محسوس ہوتا کہ وہ اپنے بستر میں نہیں ایک گھونسلے
میں ہے اور وہ اس روز تمام راستے اور نقشے فراموش کر دیتا اور ناک کی سیکھ میں پیدل چلتا جاتا. وہ زمانے بھی گذر چکے
تھے ۔ آخری بار جب وہ سانپوں کی پھنکارتی چاندی رنگ کی لہلہاتی فصل میں سے گذر کر پیدل چلتا ہوا کوٹ ستارہ جا پہنچا تھا
تو اُس کے دور پار کے چند عزیزوں نے اُسے گورو دوارے کے خشک ہو چکے کنویں کی منڈیر سے گہرائی میں جھانکتے اس کی
دیواروں میں سے پھوٹتے ایک کاسنی رنگ کے پھول
کو دیکھ دیکھ کر مسکراتے ہوئے پایا تھا اور انہوں نے اُسے بصد احترام
واپس لاہور پہنچا دیا تھا۔ یہ آخری بار تھا اور اب تو واپانی ہو چکا تھا اُس نے اب کہاں جاتا تھا۔
امیر بخش نے ضرورت سے زیادہ جی لیا تھا۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
اس کے رفیق ن ر ہے تھے۔ کوئی رفاقت نہ رہی تھی۔
مکمل جہان سے الگ ہو چکا تھا کہ پٹھی جس کی کمر جھک چکی تھی میجر ہی تھی وہ نامراد رہاتھا محمد جہان کی نسل کمال خاکی
عزیز جہان عمر کے حساب سے اُس سے یہی کوئی دو تین برس پیچھے چلا آتا تھا اور و وصرف اُس سے ہی نہیں
جانب بڑھ رہی تھی۔ سرو ساسی احاطہ قادر بخش کے اُس بیل گاڑیوں والے مکان سے اپنے بیٹے موجو۔ بلکہ مسلمان شاہ
کے اصرار پر جس میں اصرار سے زیادہ زبردستی کا پہلو تھا بادل ناخواستہ اُس کے محل نما ماڈل ٹاؤن والے گھر میں
منتقل ہو چکا تھا.
روشن بھی ادھورار رہا تھا۔ اس کی لڑی بھی آگے نہ بڑھی تھی۔
امیر بخش پہروں اپنی وہیل چیئر پر ڈھیر اونگھتا رہتا لیکن اس کا اب تک مکمل طور پر چوکنا، اور زندو ان تانے
ہانے بنا رہتا کہ یہ کھیتیاں ویران کیوں ہوگئی ہیں۔ ان کی کوکھ سی ایک کونے کو جنم دینے سے کیوں انکاری ہوگئی ہے ۔ پیچھر
بن اُن کے بھاگ میں ہی کیوں لکھ دیا گیا ہے ..
بس ایک ہی تو جیہ ہو سکتی تھی ۔
ان کھیتیوں کی زرخیزی کو بھی اس ملک کی مہیب تاریخ چاٹ گئی تھی ..
اس کے سوا کوئی اور توجہ نہ تھی .
پلٹن میدان میں بچھی میز پر دھرا ایک ٹائیگر کا زنگ آلود ریوالور .
مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والا ایک شخص اور افغانستان
کا جعلی جہاد.
بدنیت اور پور پور تک بے ایمان اور کرپٹ سیاستدان، فوج، عدلیہ اور مذہب کی گھناؤنی تنگ نظری اور
بے بس یہ ایسے ٹڈی دل تھے جو اس ملک کی ہر یا ول کو چاٹ گئے۔ اور قوم . اگر اسے قوم کہا جا سکتا ہے تو اس کے بیشتر افراد
بھی جونکوں میں بدل گئے . جونکیں تو جب خون چوس چوس کر کھول کر گیا ہو جاتی ہیں اپنی ہی زمین پر گرتی ہیں پر وہ دینی،
امریکہ اور یورپ میں جا گرتے تھے ۔
امیر بخش کا متحرک ذہن پوہ ماگھ کی دھوپ میں اونگھتا تاویلیں تلاش کرتا رہتا ۔ آخر ہم اس ملک کو کیوں سنبھال
نہیں سکے۔
اور اس کی ایک اور تو جیہ بھی تو ممکن تھی ..
اس خطے کے مقامی مسلمانوں کے ہاتھوں میں کبھی حکمرانی کی باگ ڈورنہ آئی تھی ۔ وہ ایک نوعیت کے کو دھر تھے
کہ وہ جو سینکڑوں برسوں سے حکمران بادشاہتیں تھیں اُن سب کے اہم ترین ستون ایران ، طوران ، ترکی، سمرقند، بخارا اور
بغداد سے درآمد ہوتے تھے ۔ وہ لودھی، ابدالی مغل یا غلام بادشاہ بھی مقامی مسلمانوں پر انحصار نہ کرتے تھے وہ سلطنت
کے امور میں معمولی کل پرزے تو ہو سکتے تھے لیکن اُس سطح سے بلند ہو کر جہاں فیصلے ہوتے تھے وہاں تک رسائی حاصل نہیں
کر سکتے تھے۔ امیر کبیر اور صاحب اختیار یہاں تک کہ ولی اللہ بھی باہر سے ایران ، طوران سے درآمد کیے جاتے تھے۔
ہندوستان پر ہندوستانی مسلمانوں نے نہیں درآمد شدہ مسلمانوں نے حکومت کی اور جب ان مقامیوں کی
Scanned with CamScanner
424
خس و خاشاک زمانے
جھولی میں یکدم ایک ملک ڈال دیا گیا تو وہ نا اہل اور نامراد نکلے.. ایک آزاد سلطنت کے کاروبار کو چلانا اُن کی سرشت
میں ہی نہ تھا۔ اُس کا متحرک زمانوں اور تاریخ کے الجھا دے میں اُلجھتا ذ ہن سوال کرتا کہ آخر ہندوؤں کو بھی تو ان کے
ماضی قریب میں ایک سلطنت چلانے کا کچھ تجربہ نہ تھا تو وہ کیسے اتنے وسیع ملک کو سنبھال گئے ۔ شائد اس لیے کہ انہوں
نے اپنی سینکڑوں صدیوں
کی محرومی اور محکومیت سے سبق سیکھا اور دوبارہ بھی محکوم نہ ہونے کا ارادہ کر لیا اور انہوں نے
ہماری طرح اپنی سرزمین کو سوتیلا نہ سمجھا سگا جان کر اپنے جسم و جاں کا ایک حصہ بنالیا. جب کہ ہم خاک سمرقند و بخارا کو
تو اپنی آنکھوں سے لگاتے رہے اپنی خاک کو شٹر مہ جان کر ان آنکھوں میں نہ لگایا..
بینائی صرف تب نصیب میں آتی ہے جب آپ اپنی خاک کا سرمہ آنکھوں میں لگا ئیں ۔
اُس کا چوکس ذہن پوہ ماگھ کی دھوپ میں زمانوں کی سیر کرتا ..
عین اُسی روز جب ضعیف ہو چکے امیر بخش نے اُس کی پشت پر پیار سے ہاتھ پھیرتے ہوئے دروں کے
نشانوں کو اپنی ہتھیلی سے محسوس کرتے ہوئے کہا تھا ۔ یہ پود جو مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والے کی ہوئی ہوئی ہے تم جیسے لوگوں
کو تلف کر دینا چاہتی ہے اور کر دے گی۔ تم یہاں سے نکل جاؤ ۔ اُسی روز انعام اللہ نے سرشام جب وہ اپنے اس باپ کی
وہیل چیئر کو دھکیل کر مکان کے اندر لا رہا تھا تو اُس نے دیکھا کہ اُس کی باچھوں میں سے بلبلوں کی صورت میں جھاگ بہر
رہی ہے اور اُس کے بوڑھے رخساروں کو گیلا کر رہی ہے...
ڈاکٹر رمضان نے حسب عادت چوہدری صاحب کا پسندیدہ گیت آندھیاں غم کی یوں چلیں باغ اُجڑ کر رہ گیا
گنگناتے ہوئے تفصیلی چیک اپ کیا اور پھر اپنی شگفتگی کو منقطع کر کے ایک پر تشویش چہرے کے ساتھ روشن سے پوچھا کیا
تمہیں کچھ خبر ہے کہ حال ہی میں چوہدری صاحب کو کسی ہلکائے ہوئے کتے نے کاٹا ہو. علامتیں ہیں ؟"
و نہیں . انعام اللہ نے جواب دیا یہ تو دو برس سے اسی وہیل چیئر میں ہیں. اور جب کبھی میں انہیں نزدیکی
مارکیٹ میں تازہ جوس پلانے کے لیے لے جاتا تھا تو یہ کیسے ہو سکتا ہے کہ میری موجودگی میں کسی ہلکائے ہوئے کتے نے
انہیں کاٹ لیا ہو۔"
آثار وہی ہیں۔ یہ پانی سے ڈرتے ہیں؟“
نہیں میرا مطلب ہے کبھی غور نہیں کیا ؟"
امیر بخش کے چہرے پر مسکراہٹ پھیل گئی جو ہولے ہولے ایک ایسے قہقہے میں بدل گئی جو سنائی نہ دیتا تھا اس
کے اندر سفر کرتا تھا جس کی واحد علامت اُس کا بوڑھا اور فربہ ہو چکا پیٹ تھا جو اُس پوشیدہ قہقہے کو نہ سہارتے ہوئے دھیرے
دھیرے ہل رہا تھا . وہ اس سے الگ ہو کر بظاہر سرگوشیاں کر رہے تھے لیکن وہ جان گیا تھا کہ خوشی محمد تھانیدار کے کشوں سے
کچھ مفر نہیں وہ اُس کے تعاقب میں چلے آئے ہیں۔
" تم دونوں نے ہمت کرنی ہے۔ ڈاکٹر رمضان سر گوشی کر رہا تھا۔ یہ ایک اذیت ناک موت ہوتی ہے۔"
وہ دراصل اُس کی بہو نہ تھی وہ بیٹی تھی جسے اصولاً انور بیگم کے بطن سے پیدا ہونا چاہیے تھا پر وہ مولوی نور دین کے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
425
الماء عبد اللہ سکھ کی نہیں کی جو اپنے باپ کی لاش ٹھنڈی ہونے کے پورے آٹھ ماہ بعد ایک ایسے گھر میں پیدا ہوئی جہاں نہ
اُس کا باپ تھا اور نہ ہی نانا. روشن کی پیدائش بھی انہی دنوں میں ہوئی تھی.
اس نے ہمیشہ اُسے امیر بخش کو اپنے نادیدہ باپ کا ایک روپ جاتا ۔ اُس سے لاڈ پیار کرتی در نجیدہ ہوکر چھتی
لڑتی جھگڑتی اور پھر اُس سے لپٹ جاتی ایک بہو ہمیشہ احتیاط کرتی ہے، رنجیدہ ہو تو شکائت نہیں کرتی مسکراتی رہتی ہے۔
ناگواری کا اظہار نہیں کرتی ناخوش ہو تو بھی بظاہر خوش نظر آتی ہے...
جب کہ ایک بیٹی ہرگز احتیاط نہیں کرتی..
عائشہ بی بی بھی کچھ احتیاط نہ کرتی تھی۔
وہ نہ صرف ایک بیٹی بلکہ ایک ماں کی مانند اس کی لاچارگی کا خیال رکھی تھی ۔ وہ اپنے ہاتھوں سے اس کی باچھیں
وچھ کر اس کے جھاگ آلود منہ میں تھے ڈالتی ۔ اس کے سارے
کپڑے اتار کر ایک بچے کی مانند سے پانی کے جب میں
بجا کر نہاتی دھلاتی .. وہ اس کے تقریباً اپاہج ہو چکے وجود کو بمشکل غسل خانے تک کھیسٹتی ہوئی جب کہ وہ اپنے دونوں
ہاتھ اس کی گردن میں حمائل کیسے ہوتا. لے جاتی۔ اس کا تہبند ڈھیلا کر کے اسے کموڈ پر بٹھاتی اور پھر فراغت کے بعد بنا کسی
گواری کے اُس کی آلائش کو اپنے ہاتھوں سے دھوتی اور اس دوران امیر بخش کی نیلی آنکھوں میں سے ضعف اور لا چارگی
کے آنسو بہتے رہتے.
نور بیگم میں بھی اب اتنی سکت نہ رہی تھی کہ وہ اپنے محتاج خاوند کی دیکھ بھال کرسکتی. وہ شکر گزار آ نکھوں سے
عائشہ بی بی کو بھاگ دوڑ کرتی دیکھتی رہتی.
وہ بھی عائشہ بی بی ایک بنجر کھیتی تھی ..
اُس کی کو کچھ پر بھی زمانوں اور نا اہل تاریخ اور اس کے باپ عبداللہ سکھ کے بدن
کو چیرتی ہوئی تلوار کا اثر ہو چکا
تھا۔ اگر وہ ایک اور روشن کو پیدا کرنے میں ناکام رہی تھی تو اُس میں اُس کا کچھ دوش نہ تھا۔
اُس کا متحرک ذہن اپنی بہو کو ایک ہیولے کی مانند اپنے آس پاس حرکت کرتے محسوس کرتا اور دکھی ہوتا کہ آخر
ایسے معصوم لوگوں پر ہی کیوں تاریخ اپنی نا اہلی اور نالائقی کا غصہ اتار کر انہیں نجر کر دیتی ہے۔ امیر بخش کو عزیز جہان کی مانند
اپنی نسل کے یوں تھم کر معدوم ہو جانے کے امکان سے قلق نہ ہوتا تھا۔ کبھی کبھار جب وہ کسی بچے کوکسی بوڑھے کو شرارت
سے تکتے دادا دادا کہتے سنتا تو اُسے تھوڑ اسا رنج ہوتا پر اس نے اس کی کو کبھی سوگواری کا سبب نہ بنے دیا۔
روشن اگر چہ اس وسیع تعمیراتی کاروبار اور اینٹوں کے متعدد بھنوں کے نظم ونسق کا دھیان رکھتا جس کی بنیاد عزیز
جہان، سرو سانسی اور اُس کے باپ نے رکھی تھی۔ ان میں صرف سرو سانسی تھا جو ابھی تک کسی حد تک متحرک اور مددگار تھا لیکن
اس کے باوجود اُس کی طبع کا میلان صحافت کی جانب ہی رہا۔ وہ اس میدان میں بہت نمایاں نہ ہوا اور نہ ہی معاشی طور پر
مسودہ ہوا کہ اُسے ہمیشہ زہر ہلاہل کو قتند قرار دینے میں تامل رہا جس کی پاداش میں اُس نے جیل کے دن اور راتیں
جب کہ اُس کے ہم پیشہ کمتر دانش رکھنے والے روپ بدلنے والے بہت سے صحافی اپنے سوچے سمجھے جانب دار
تجزیوں اور کالموں کے توسط سے رفعتیں حاصل کرتے گئے ۔ اہل اقتدار کے ایوانوں میں جگہ پا کر معاشرے میں ایک معزز
Scanned with CamScanner
و خس و خاشاک زمانے
426
مقام پاگئے کہ اُن میں اور ایک طوائف میں کچھ واضح فرق نہ تھا۔ اگر چہ کسی حد تک یہ موازنہ ایک نا انصافی ہے کہ طوائف
بدن بیچنے پر مجبور ہوتی ہے جب کہ انہیں قلم فروخت کرنے کی حاجت نہیں ہوتی نہ وہ اس صورت حال سے بددل ہوا اور نہ
ہی کسی محمودی کا شکار ہواکہ قلم کے ساتھ اس کی وابستگی کو یا تق اور انصاف کے ساتھ خود پردگی کا عمل تھا ایک کاروبار ہ تھا
ڈاکٹر رمضان کی تشخیص کے تقریبا تین ہفتوں کے بعد جب وہ ایک طویل اور پُر مشقت دان کے بعد گھر لوں تو
عائشہ کے چہرے پر آنکھوں میں تشویش کے صہیب سائے تھے روشن آج بھی ابا جی کے ہونٹ لرزتے تھے میں ان کی
ہاچھوں سے بہتی جھاگ پونچھ رہی تھی تو مجھے محسوس ہوا کہ اُن کے ہونٹ سُوکھے ہوئے ہیں اور شائد وہ پیاس محسوس کر رہے
ہیں۔ میں اُن کے لیے پانی کا ایک گلاس بھر لائی اُسے اُن کے ہونٹوں کے قریب کیا تو اُن کی نیلی آنکھوں میں ایک دہشت
نے جنم لیا اور سفید بالوں میں جیسے خوف کے سنپولیے سرسرانے لگے ، انہوں نے بمشکل اپنا لرزتا ہوا ہاتھ اٹھایا۔ گلاس کو
پرے کرنے کی کوشش کرتے ہوئے نیند میں ڈر جانے والے ایک بچے کی مانند حلق میں سے عجیب سی آوازیں نکالنے لگے۔
جیسے کوئی مرتا ہوا جانور ہولے ہولے غراتا ہے. وہ پانی سے ڈر گئے تھے .""
یہ علامت متوقع تھی ..
ہلگائے جانے اور ایک پر اذیت موت کے آغاز کا آخری اشارہ تھا.
روشن نے ان کی وہیل چیئر کے قدموں میں بیٹھ کر اُن کے دونوں ہاتھ تھام لیے .. اور اُن پر اپنی آنکھیں رکھ
دیں امیر بخش نے اپنے ہاتھوں کے ماس پر گیلا ہٹ محسوس کی تو اونگھ میں جاچکی آنکھیں کھول دیں..
روشن وہ مکمل طور پر جو اس میں تھے اگر چہ اُن کی گویائی میں بار بار خلل آتا تھا میرا یہ انجام میرا اپنا انتخاب
کردہ ہے میں اگر خوشی محمد تھانیدار کے گنوں سے مفاہمت کر لیتا انہیں کی طرح با گا یا جاتا اور اُن میں شامل ہو کر اپنی منی کو
کاٹ کھاتا ، اس میں اپنے لالچ اور ہوس کا زہر بھر دیتا تو میں ایک معزز اور مقدس موت سے دو چار ہوتا مرنے پر میرا چیرو
بگڑا ہوا آشیخ میں کھنچا ہوا نہ ہوتا بلکہ اس پر ایک پڑنور تقسیم ہوتا۔ اگر میں مفاہمت کر لیتا تو تم نے حوصلہ کرتا ہے اور روشن تم نے
تاریکی سے کبھی مفاہمت نہیں کرنی اپنے حصے کا دیا جلائے رکھنا ہے جان لو کہ جب میں فنا میں اتر جاؤں گا اور میں جانتا
ہوں کہ میری مٹی مجھے قبول کرلے گی تو اس مٹی کے اندر تک تمہارے دینے کی روشنائی جائے گی اور مجھے روشن کر دے گی۔"
انعام اللہ اگر چہ شریک تھا اس کے باوجود ایک فاصلے پر تھا . وہ روشن اور عائشہ کی جگہ نہ لے سکتا تھا کہ وہ اس
کے لگے تھے ۔ ایک محروم احساس شدت سے اُس کے اندر جا گا کہ بے شک یہ امیر بخش اُس کا ایک باپ ہے اور بے شک
اگر اُس کا کوئی باپ ہوتا تو وہ اس سے بڑھ کر اسے نہ چاہتا اور نہی وہ اپنے اس سگے باپ کو اس سے بڑھ کر چاہ سکتا. پر
بھی اُس کی قربت میں ہو کر اسے سنبھالنا، اُس کے لرزتے ہاتھوں پر اپنی آنکھیں رکھ دینا ، ان پر پہلا حق صرف اُن کا تھا جو
اُس کے سگے تھے ، وہ ایک جھجک میں مبتلا ایک فاصلے پر سوگوار تماشائی رہتا۔
اُس شب کے بعد جب عائشہ نے روشن کو جب کہ اُس کی آنکھوں میں تشویش کے مہیب سائے تھے یہ اطلاعا
دی تھی کہ آج ابا جی پانی سے ڈر گئے تھے اُس سے اگلی سور جو آئی اور ہر سویر وہ ایک گیلے خوشبودار تولیے سے اُن کا چہرہ
پوچھتی دوروز کے وقفے سے اُن کے مرجھائے ہوئے گالوں پرقوم لگا کرن کی شیو کرتی اور انہیں وہیل چیئر پر بھا کران
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
کے لیے ناشتہ تیار کرنے میں مصروف ہو جاتی اور اُس سویر اُن کا بستر خالی تھا۔
وہ وہاں نہیں تھے ۔
427
ایک تقریبا پانچ ہو چکا لاچار بوڑھا کیسے اپنے بستر سے اٹھ کر کہیں جاسکتا تھا ۔ پروہ جا چکا تھا۔
اگر یہ وہ زمانے ہوتے تو جب وہ راستے بھول جایا کرتے تھے۔ اپنے گھر کے راستے بھولنے لگے تھے۔ اپنی کار
کہیں بھی روک کر پیدل چلنے لگتے تھے اور پھر یا تو کوئی نہ کوئی انہیں گھر پہنچا دیتا تھا یا روشن اور انعام انہیں تلاش کر لاتے
ئے، تو اس میں زیادہ فکر مندی کا کوئی جواز نہ ہوتا تھا لیکن ان زمانوں میں جب کہ وہ ایک وہیل چیئر پر ڈھیر وائج ضروریہ
ے لیے بھی نو بیگم بلکہ عائشہ بی بی کے محتاج تھے وہ کیسے کہیں بھی جاسکتے تھے !
پردہ جاچکے تھے۔
انہیں تلاش کرنے ڈھونڈ نے اور دریافت کرنے کے لیے اُن سب نے کیسے کیسے پاپڑ بیلے جتن کیے پرسب
کے سب بے سود ..
وہ چاروں روشن، انعام، عزیز اور سر وجب سرشام نا کام لوٹتے تو انہیں یونہی ایک موہوم ی امید ہوتی کہ وہ تو
ایک بھی لا حاصل میں مبتلا تھے جس کے وہ متلاشی تھے وہ تو اپنی وہیل چیئر میں بیٹھے اپنی نیلی آنکھوں سے مسکراتے جارہے
ہیں، کہیں نہیں گئے ۔
روشن ذہنی طور پر اپنے باپ سے بچھڑنے کے لیے تیار تھا اور اس کی آرزو تھی کہ جب وہ اپنے مالک حقیقی سے جا
لے تو وہ اسے اپنے ہاتھوں سے غسل دے اُس
کی پنڈلی کو نم آلود آنکھوں سے چھوٹے جس پر ثبت دانتوں کے نشانوں
نے اسے اس اذیت بھری موت سے دوچار کیا تھا ۔ اسے کفنائے اور پھر قبر میں اُتارے..
لیکن ایک گمشدہ باپ کو جس کے بارے میں کچھ پتہ نہیں کہ وہ کہاں ہے
اور ابھی تک زندہ بھی ہے یا نہیں۔
کیسے نہلایا اور دتایا جاسکتا ہے..
اُن کی گمشدگی کے پورے دو ماہ بعد سرد سانسی اپنے بیٹے سلمان شاہ کی سیاہ مرسیڈیز میں سے کتنا نا تواں اور
لڑکھڑاتا ہوا اترا روشن پر میں نے اپنے چوہدری کا کھوج لگالیا ہے۔ وہ شخص جس نے مجھے اپنے دستر خوان پر ساتھ بٹھا کر
ایک انسان کا روپ عطا کیا، میں نے اُس کا پتہ پالیا ہے.. جہاں تمہارا دا دا چو ہدری محکم دین اپنے مال مویشی سمیت ڈیرہ
کرتا تھا اور چوہدری ہر سویر چناب کے پانیوں میں تیرتا اُس کا ناشتہ لے کر جاتا تھا ۔ شنید ہے کہ وہ کوٹ ستارہ کے اُسی جنگل
پہلے میں نہیں ہے "
پر وہ وہاں بھی نہیں تھا ۔۔
روشن نے اس جنگل بیلے کا کونہ کونہ چھان مارا ، ہر شجر کے سائے میں اسے تلاش کیا۔ ہرگھنے گنج میں جنگلی
میریوں کی جھاڑیوں میں پانیوں کے کنارے بلند ہوتے سرکنڈوں اور سروٹوں میں روشن نے خرگوشوں اور ہرنوں کا بھی
تعاقب
کیا کہ شائد وہ آگاہ ہوں اُسے اُس کے باپ تک لے جائیں پر سب بے سود
تب شام اترتی تھی ۔ چناب کے پانی شفق کی سرخی میں ایک مدھم ہوتے لاوے
کی مانند ہو رہے تھے۔ وہ تک
Scanned with CamScanner
428
خس و خاشاک زمانے"
ہار کے اُس کے کنارے پر آ بیٹھا اور معین اُسی مقام پر جہاں اُس کا باپ امیر بخش بیٹھا کرتا تھا اور تب اُس نے ان پانیوں
سے سوال کیا ، اُن کی مدد کا طلب گار ہوا کہ وہ جو گئے زمانوں میں کبھی سطح پر اور بھی تمہارے آبی وجود کے اندر تیرا کرتا تھا وہ
کہاں ہے تمہیں تو خبر ہوگی۔ غزالاں تم تو واقف ہو.
قدرے توقف کے بعد ..
آن پانیوں کے اوپر جو ایک مدھم ہوتے لاوے کی مانند سرخی میں ڈوبے ہوئے بہہ رہے تھے ۔ ان کے اوپر
دھند کی سفید نابینائی کا ایک نہار اترا اور یہ ھند ساکت نہ تھی اس میں بھی ایک مدھم بہاؤ تھا اور پھر اس کی سفیدی میں سے
رنگ رنگ کا ایک پنچھی نمودار ہوا۔ کچھ دیر پر پھڑ پھڑا تائیوں ساکت ہوا جیسے ابھی سچ آپ پر گر کر ڈوب جائے گا اور پھر
یکدم متحرک ہو کر روشن کے سر پر سے گذر کر پرواز کر گیا۔ پھر تو تانتا بندھ گیا. وہ پرندوں کا پہلا قطرہ تھا ہر نسل کے ہر رنگ
روپ کے چکھ کھیر و چناب کے پانیوں پر مدھم بہاؤ کی دُھند میں سے ظاہر ہونے لگے
پردہ چہکتے نہ تھے۔
اُن کی چونچیں بند تھیں اُن پر چپ کے تالے زنگ آلود ہوتے تھے۔
وہ اتنے سوگوار تھے کہ اُن کے پروں کے سو رنگ بھی سیاہی کے الم ناک اندھیروں میں کالے سیاہ ہوتے تھے۔
دہ بنا کسی جھجک کے روشن کے کاندھوں پر بیٹھتے گئے۔ اُس کا وجود ڈھکتے پھڑ پھڑاتے تعزیت کرتے بیٹھتے گئے۔ اُن کی
چونچوں اور پھڑ پھڑاتے پروں کی سیاہی میں کچھڑ جانے کے ڈکھڑے اور نوحے تھے ۔ اور اگر کوئی جھانک سکتا تو ان کی سیاہ
آنکھوں میں نمی تیرتی تھی۔
اور تب.
اُس کے کاندھے پر ایک پرندہ، اُن سب سے الگ سب سے جدا اور انوکھا آن پٹھا۔ اور اگر کوئی جھانک سکتا
تو اُس
کی آنکھیں گہری نیلی جھیلیں تھیں اس کی قامت بقیہ پرندوں کی نسبت دراز تھی اور اس کے پر برف سفید تھے۔ اس
نے اپنی چونچ اُس کے کان کے قریب لا کر سر گوشی کی روشن"
اُس شب.... چناب کے پانیوں سے واپسی پر انگلی شب روشن ایک خواب میں تھا ۔ اس کے باپ کا مردہ بدن
لکڑی کے خستہ پانیوں سے بھیگتے ہوئے ایک تختے پر پڑا ہے اور وہ اسے اپنے ہاتھوں سے نہلا رہا ہے۔ روتے آبدیدہ انعام
اور سروسانی گرم پانیوں کی بالٹیاں لا رہے ہیں اُس کے اوپر انڈیل رہے ہیں اور وہ اُسے نہلا رہا ہے۔ تختے پر بھا اس کا
ذی شان بودن گویا پال کا شاندار بدن تھا اس دیوتا کوموت کیے آگئی ۔ سی اس کی لاہی انگلیاں ہیں جنہیں تمام کردہ زندگی
کے راستوں پر چلا تھا اور اُس کی بند آنکھیں بھی مکمل طور پر روپوش نہ ہوتی تھیں اُن میں سے نیلا ہٹ کے جھرنے پھوٹتے
تھے سفید بال ابھی تک زندہ اور پر نور تھے۔ روشن نے اپنے باپ کو خود اپنے ہاتھوں سے لحد میں اتارا اے خدا، اگر تو
ہے. تو جانتا ہے کہ یہ شخص فرشتوں سے زیادہ پوتر تھا تو اس کے لیے گور کے اندھیرے کو روشن کر دینا ۔ اس خواب میں دا
اپنے باپ کی پنڈلیوں پر کھبے کتوں کے دانتوں کو بھی غسل دیتا تھا۔
429
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
اگلی سیر جب وہ بیدار ہوا اور اس خواب میں گم تھاتو اس کے کاندھے پر ایک پرندہ، ان سب سے الگ سب
سے جدا اور انوکھا بیٹھا تھا اور اس کے کان کے قریب اپنی ست رنگی چونچ لا کر کہتا تھا روشن "
اُسے انعام اللہ کو جب امیر بخش نے یہ کہا تھا کہ یہ پود جو مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والے کی ہوئی ہوئی ہے تم
سے لوگوں کو لف کر دینا چاہتی ہے اور کر دے گی تو اسے یہ مشورہ قبول کرنے میں کچھ تامل تھا۔ جھجک نے اُس کا راستہ روکا
تھا۔ بے شک اُس کے سب رشتے ناتے سوتیلے تھے، نہ حسب نسب تھا نہ کوئی ذات اور اس کے باوجود وہ اس مٹی سے جدا
ہونے
کا قیاس نہ کر سکتا تھا ۔ اس کی تحریر کے رد عمل میں اُس کے سر پر جو مذ ہی پھندے لٹکتے تھے، اس کا گلا گھونٹے کے
در پے تھے وہ انہیں قبول کرنے پر مائل تھا کہ جدانہ ہونا چاہتا تھا لیکن امیر بخش کے فنا میں تحلیل ہو جانے کے بعد، ایک امام
کی مانند رو پوش ہو جانے کے بعد یکدم یہ سرزمین بھی اُس کی سوتیلی ہوگئی ساری کشش کھو بیٹھی اور اس نے اسے تیاک
دینے کا حتمی فیصلہ کر لیا..
+.......+
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے"
جان ایف کینیڈی انٹر نیشنل ایئر پورٹ کے ماتھے میں نصب شیشے کے شفاف ان دروازوں کے پر جو بھیا کہ
پر کھلتے تھے ایک اجنبی شہر خاموشاں تیزی سے حرکت کرتا دکھائی دیتا تھا ۔ جب کوئی مسافر اپنے سامان کی زالی دھکیلا ان
کے قریب ہوتا تو وہ مودب غلاموں کی مانند لئے قدموں وا ہو جاتے اُن کے کھلنے سے باہر کا شہر خاموشاں اک شہر شور میں
بدل کر ایئر پورٹ کے اندر داخل ہو کر گونجنے لگتا ۔ وہ آخری مسافر تھا جو امیگریشن کا ؤنئر اور کسم سے فارغ ہو کراپنے سیاہ
بیگ میں دفن آٹو بائیوگرافی آف اے باسٹرڈ کی جلدوں
کا بوجھ محسوس کرتے ابھی تک ایک سہمے ہوئے بچے کی ماتہ
چمکیلے فرش پر بے حس و حرکت کھڑا تھا۔
اُس بچے کو سہم تو ہوگا جو ابھی ابھی اپنی نادیدہ ماں کے ناڑو سے کٹ گیا ہو. بیشتر مسافر تو نیو یارک پر گھلتے
دروازے کی جانب ہوں لیکے تھے جیسے انہیں ڈر تھا کہ امیگریشن کا کوئی افسر اپنا فیصلہ بدل کر انہیں اب بھی روک لے گا
لیکن وہ اپنے پاؤں پر ساکت رکا ہوا تھا۔
اُس کی چھڑے کی سیاہ جیکٹ کی اندرونی جیب میں سبز پاسپورٹ کے علاوہ جس پر پانچ برس کا امریکی ویزا
ثبت تھا جو سے ایک باضمیر مصنف کے طور پر جس کی جان کو مذہبی تنگ نظری سے خطرہ تھا، آسانی سے حاصل ہو گیا تھا۔ 1
ملاقاتی کارڈ تھے۔
یہ دونوں کا رڈ نئی دنیا میں اُس کی انجانی بیساکھیاں ثابت ہو سکتے تھے۔ اُن میں سے ایک بیساکھی فی الحال بیکار
تھی جو اُس کے روحانی باپ سرو سانسی نے امیر بخش کی رخصتی کے الم میں مسمار ہوتے اگر چہ اب بھی ایک مضبوط بدن کے
سرو سانسی نے اُس کی جیب میں ڈالی تھی ..
انعام پر بے شک چوہدری امیر بخش نے تجھے اپنے سگے روشن سے بھی بڑھ کر چاہا۔ بے اولاد عزیز جہان بھی
تمہیں دیکھ دیکھ کر جیتا ہے، اللہ سے حیاتی دے اس کا بھی کچھ پتہ نہیں کب بلا وا آ جائے میں ان چوہدریوں کی ہمسری تو
نہیں کر سکتا پر انعام تو سگا تو میرا ہی ہے ناں میں ہی تجھے اُن سے جو تمہیں سنگسار کرنے کے درپے تھے اُن سے بچا کرپینے
سے لگا کر گھر لایا تھا تم پر میر حق زیادہ ہے اور میں مردار کھانے والا نہ ہوں، اگر میں نے تمہیں موجو اور موتی کی بہت
زیادہ محبت نہ دی ہو مجھ سے تمہاری جدائی برداشت نہ ہوگی. پر میں تمہیں اس دھرتی کو ترک کرنے سے نہیں روک سکتا
میں نے تیرے لیے لوگوں کی آنکھوں اور داڑھیوں میں غضب کی جھاگ دیکھی ہے جس میں تمہاری موت کے خدشے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
431
ہیں۔ موجو و برگشتہ ہو گیا اورموتی جوانی روائتوں پر قائم رہا۔ سانس رہا، وہ بھی اس معاشرے کی تنگ نظری میں اپنے آپ
کو ڈھال نہ سکا۔ رزق روزگار کے حصول کے لیے چلا گیا. اُس کا آخری خط آئے ہوئے بھی دس برس سے زیادہ کے زمانے
بیت چکے اس کے بعد اُس کی کچھ خبر نہیں۔ موجو کو بھی اپنے سگے بھائی کی کچھ پرواہ نہیں کہ وہ زندہ بھی ہے یا نہیں۔ میر اول
اُس کے لیے کنارہتا ہے. شائد مر گیا ہو۔ ورنہ اُس کا کچھ اتہ پتہ لگ ہی جاتا تو پتہ تو کرنا "
موتی نے دیال سنگھ کالج سے معاشیات میں ایم اے کرنے کے بعد اپنے باپ کے اصرار کے باوجود اس کے
ساتھ کاروبار میں شریک ہونے سے انکار کر دیا، اُس کے اندر سانسیوں کا ایک مخصوص اکھڑ پن تھا جو شاید اُسے اپنی ماں
سانی سانسن کی جانب سے ودیعت ہوا تھا۔ روسانی کو کبھی بھی محسو ہوتا کہ اعلی تعلیم نے موتی کا کچھ نہیں بگاڑ ا۔ اس کی
کسی خصلت نہیں بدلی۔ اس کی آنکھوں میں ابھی تک مردار کی ہوس تھی۔ موتی نے اپنے پاؤں پر کھڑا ہونے کے لیے
بڑے پاپڑ بیلے لیک ہر موقع پر ہر انٹرویو میں اس کا سانس ہونا آڑے آجاتا اور لوگ بلوک جاتے. وہ بڑے دھڑنے سے
ذہب کے خانے میں لامذہب سانسی درج کرتا اور پھر اس کا خمیازہ بھگتا. اس نے چند معمولی نوکریاں کیں، کچھ عرصہ
ایک بینک میں کام کیا اور پھر یکدم منظر سے غائب ہو گیا ..
اُس دس برس پرانے تصویری کارڈ پر کسی جھیل کی تصویر تھی اور کینیڈا کا کوئی پتہ درج تھا۔ دوسرا کارڈ پروفیسر منظور
ناظر کے نام تھا جو روشن نے اُسے تھما دیا تھا۔۔
یونیورسٹی کے زمانوں میں پروفیسر منظور ناظر جب ایک بیساکھی کے سہارے لنگڑاتا ہوا کلاس روم میں داخل
ہوتا تھا تو وہ طلبا بھی اس کی تعظیم میں کھڑے ہو جاتے جو نظریاتی طور پر اُس کے مخالف تھے ۔ اگر چہ بقول اُن کے وہ
ایک دہر یا اور سر خاتھا لیکن وہ بھی اُس کی تاریخی منطق اور گہری دانش کے معترف تھے اور جو طالب علم سوشلزم سے
متاثر تھے اُن کے لیے تو وہ ایک نئے انصاف پر مبنی مساواتی نظام کا نقیب اور شعلہ بیان مسیحا تھا۔ جب وہ ایک جیسا کبھی
کے سہارے اپنا نا کا رہ پاؤں گھسیٹتا ہوا کلاس روم میں داخل ہوتا تو ایک قدرے اپا نچ سرخ سویرے کی مانند طلوع ہو
جاتا۔ روشن بھی اُس کا مطیع اور مُرید ہو چکا تھا، یہ مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والے کے مقدس دور جبر سے پہلے کے
زمانے تھے۔
پھر حالات نے کچھ ایسی کروٹ بدلی کہ سب کچھ منتشر ہونے لگا منظور ناظر مایوس ہوکر شائد اپنے نظریے کی
ناکامی سے بددل ہو کر یا اس سے برگشتہ ہو کر بے مراد ہو کر اُس سرمایہ دارانہ نظام کی آغوش میں چلا گیا جسے مسمار کر کے
وہ ایک نئی دنیا تخلیق کرنے کے خواب دیکھا کرتا تھا۔
جو نہی جہاز کا پیٹ اُس اجنبی سرزمین سے مس ہوا جو کہ امریکہ تھی اس کا ناڑو جو ابھی تک اُس کی ان دیکھی
نامعلوم اور شائد گنہگار ماں کے ساتھ بندھا ہوا تھا اور وہ اس انجانی ہستی کے بدن سے جوا اُس میں سے اپنے سانس کشید
کرتا تھا ۔ پچاس برس کا ہو جانے کے باوجود اس ماں کی کوکھ کی حدت میں محفوظ محسوس کرتا تھا، جو نہی جہاز کا پیٹ اس اجنبی
سرزمین سے میں ہوا جو کہ امریکہ تھی ، دوربط ، وہ بندسن یکدم منقطع ہو گیا ..
اگر اس کے بس میں ہوتا تو اُس لمحے وہ اُس جہاز کا رخ موڑ دیتا۔ وطن واپس لے جاتا۔ بے شک وہ اسے اپنے
Scanned with CamScanner
432
خس و خاشاک زمانے"
وطن کے عذابوں اور جھاگ آلود مستم مزاج بھیڑیوں کی کھوہ میں لے جاتا. وہ اُسے چیر پھاڑ کراپنے شکم میں اتار لیتے پر
بھی وہ اُس کا رُخ موڑ سکتا تو موڑ لیتا.
ایک نادیدوماں سے بندھا ہونا بھی ایک پناہ دینے والی طوائف سے کہیں افضل ہوتا ہے..
وہ کب تک وہاں ساکت کھڑا رہتا۔ بوجھل قدموں سے چلتا شیشے کے شفاف دروازوں کی جانب بڑھا اور آن
کے کھلنے سے وہ جو اک شہر خاموشاں دکھائی دیتا تھا لیکدم پر شور ہو گیا..
433
+.......4
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
بوسید و صوفے کے بازو پر اس کی بیساکھی آرام کرتی تھی ..
مرو
سندھی اجرک میں لپٹی، کانوں میں چاندی کے جھمکے لٹکتے اور کمر پر ایک دو تین برس کے آدھے گورے
آدھے کالے بچے کو ٹکائے ایک درمیانی عمر کی معمول کی صورت کی گوری قدرے فربہ ہو چکی بیزاری خاتون ، ایک مختصر
سے بے ترتیب فلیٹ میں جو اُن ضخیم کتابوں کے بوجھ سے مسمار ہو سکتا تھا جوعہ گزشتہ میں دانشوری اور سرخ سویرے کی
آمد آمد کی سند تھیں .
کارل مارکس اینگلز، لیکن، یہاں تک کہ مرتد ٹراٹسکی کے مکمل درجنوں جلدوں پر محیط
مجموعے روسی ، چیک اور تیسری دنیا کی نمائندہ ادبی تحریریں اور ناول .. ان میں سے تحمل اور صبر کے زہر کے گھونٹ
بھرنے کے باوجود وہ مارکس کی داس کیپیٹل کے ابتدائی ابواب ہی پڑھ سکا تھا جو اس کے سر پر سے گذر گئے تھے۔
البتہ فرانز فین کی تصنیف ” ریچڈ آف دے ارتھ “ ایسی تھی جو شنا ساتھی اور وہ اسے ایک گہری لگن کے ساتھ متعدد بار
پڑھ چکا تھا ..
ایک بوسیدہ صوفے کے بازو پر اُس کی بیساکھی آرام کرتی تھی اور وہ اس میں دھنسا اپنے سامنے بیٹھے پاکستان
سے وارد ہونے والے اُس شخص
کو دیکھتا تھا جو اُس کے شاگر دروشن کے واسطے سے اُس کا کھوج لگا تا آن پہنچا تھا اگر چہ اس
کی یادداشت حسب معمول اُس سے بے وفائی کر رہی تھی۔ اور اسے کچھ یاد نہ آرہا تھا کہ اس کے سینکڑوں طالب علموں میں
ید روشن کونسا تھا۔ اپنے کمر پر بچہ جمائے وہ گوری خاتون آتی جاتی اسے معتدل اور غیر جانبدار نظروں سے دیکھتی تھی . وہ
فیصلہ نہ کر پارہی تھی کہ اس ایک اور مہمان کو کن نظروں سے دیکھا جائے۔ اُدھر پاکستان سے آنے والے اُس کے خاوند تک
پہنچ جانے والے بیشتر لوگ تلاش معاش اور ایک بہتر مستقبل کی خواہش میں مبتلا اس کی مدد کے خواہاں آتے رہتے تھے۔ پر
یہ شخص ادھیڑ عمر تھا، اس کے چہرے پر مستقبل کی معاشی شانداری کی کوئی آرزو نہ تھی ۔
آپ نے کیا نام بتایا تھا؟"
"انعام الله ."
ہاں تو انعام میں تمہیں دو چار روز کے لیے تو اپنے پاس جگہ دے سکتا ہوں اور وہ بھی اپنے غسل خانے میں
جس کے فرش پر تمہارے لیے ایک سلیپنگ بیگ بچھا دیا جائے گا۔ اس کے سوا میں تمہارے لیے اور کچھ نہیں کر سکتا۔ اس کے
بعد تمہیں اپنی رہائش اور روزگار کا بند و بست خود کرتا ہوگا“
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
434
جی یہی بہت ہے ۔ اگر چہ وہ نہیں جانتا تھا کہ اس سراسرئی اور پرائی دنیا میں وہ یہ بندو بست کیسے کرے گا۔
اُس فلیٹ میں مسلسل تبلتی اپنے بچے کو کھاتی گوری عورت اس نتیجے پر پہنچ گئی کہ یہ مہمان کم از کم ایک میند وچ
اور کافی کے ایک کپ کا حقدار ہے وہ اپنے خاوند کے لیے کرسٹل کے ایک گلاس میں اُس کی پسندید و سکاچ واسکی بھر لائی۔
جب وہ اس لبریز گلاس کو تپائی پر رکھ رہی تھی تو انعام اللہ نے اس کی آنکھوں میں اپنے اپانچ خاوند کے لیے ایک ایسی محبت
سکلتی ہوئی دیکھی جو کہتی تھی کہ اس شخص سے شادی کر لینے پر مجھے کچھ پچھتاوا نہیں نہ ہی منظور نظر نے اس سے دریافت کیا
کہ تمہیں اس عمر میں امریکہ چلے آنے کی کیوں سو بھی تمہارا پس منظر کیا ہے . وہاں کیا کرتے تھے اور نہ ہی انعام اللہ نے
اپنا تفصیلی تعارف کروانے کی ضرورت محسوس کی کہ ایک پناہ گزین کی گذشتہ شناخت معدوم ہو جاتی ہے اور وہ صرف ایک پناہ
گزین ہوتا ہے. ان کے درمیان تعارفی تناؤ کی جو جھجک تھی وہ منظور نظر کے وہسکی کے دوسرے ڈیل کے بعد قدرے
ڈھیلی پڑ گئی۔
ر آپ تو ایک مکمل طور پر اپنے کمیونسٹ عقیدے سے جڑے ہوئے شخص تھے۔ سرخ سویرے کے منتفی اس
کی آمد کے منتظر تو پھر آپ "
منظور نظر نے اُس کا فقرہ مکمل نہ ہونے دیا کہ وہ اس اعتراض کا عادی ہو چکا تھا میں نے کیوں اس
سرمایہ دارانہ نظام کے تحت زندگی کرنے کو قبول کر لیا۔ اس لیے کہ میں ایک کمزور شخص تھا۔ انقلاب بر پا کرنے کے لیے مسلح
جدوجہد کا پر چارک تو تھا لیکن میں بھی بندوق تھام کر اپنے مقصد کے حصول کے لیے میدان میں نہیں اتر سکتا تھا۔ میرا ہن
ہر نوعیت کے دباؤ کو سبہ سکتا تھا لیکن میرا بدن اُس پہلے درے کی زد سے ذرا سا ادھڑا تو مجھے میں اس اذیت کو برداشت کرنے
کی سکت نہ تھی تمہیں نہیں معلوم کہ جب ایک سوچنے سمجھنے والے بہتر مستقبل کے خواب دیکھنے والے یونیورسٹی میں لیکچر
دینے والے کی پشت پر وڑے برستے ہیں تو اس پر کیا گزرتی ہے. وہ فورا ایک معافی نامے پر دستخط ثبت کر کے شکاری کتوں
کے جبڑوں سے نکل جاتا ہے. میں نے اگر چہ امریکی نظام کو بھی دل سے قبول نہیں کیا لیکن اس کی انسان دوستی اور
مہربانیوں کا قائل ہو چکا ہوں اپنے وطن کی نسبت میں یہاں جو کچھ کہنا چاہتا ہوں بلا خوف و خطر کہ سکتا ہوں اور اس کی
پاداش میں آدھی رات کے وقت اس مردہ مینڈک ایسی آنکھوں والے کے متشددا با کار مجھے زدو کوب کرتے ہوئے ٹھڈے
مارتے اہل محلہ کے سامنے میری شلوار اتار کر مجھ پر تھوکتے ذلیل نہیں کرتے ہم نے اپنا نام کیا بتایا تھا؟"
انعام الله
".
اور نہ ہی انعام مجھے اس معاشرے میں لنگڑے پین کے باعث حقیر سمجھا گیا ہے بلکہ یہاں آکر میں اس
معذوری کی بنا پر معتبر ہو گیا ہوں وہاں میرے ہم نظریہ لوگ بھی مجھے لنگڑا پروفیسر کہا کرتے تھے اور یہاں مجال ہے کہ آج
تک کسی نے میری اس معذوری کی جانب اشارہ بھی کیا ہو بسوں، ٹرینوں اور میٹرو میں میرے ساتھ ایک وی آئی پی ایسا
سلوک
کیا جاتا ہے۔ میں نیو یارک کی مصروف ترین شاہراہ پر اگر اپنی بیساکھی رکھ دیتا ہوں تو ٹرینک تھم جاتی ہے مجھے
زندگی میں پہلی بار ایک انسان سمجھا گیا ہے میں اپنے نظریے سے منحرف نہیں ہوں ، صرف معترف ہو گیا ہوں ۔ اس نے
اپنے گل اس کی تہہ میں جھانکا تو اس عورت نے فورا سے پھر سے لبریزہ کر دیا تو تم نے اپنا نام انعام ہی بتایا تھاناں توجب
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
435
میں شکاری کتوں سے فرار ہوکران سرمایہ دارانہ سالوں پر اتر اتو میں نے بہت تگ ود کی کہ مجھے کسی چھوٹے موٹے کا لج یا
اترا تگ کالج یا
سکول میں مدرس کی ملازمت مل جائے پر یہاں میری دانش کچھ کام نہ آئی ۔ اپنی معذوری کے باعث نہ تو میں کسی بھی
نوعیت کی مزدوری کر سکتا تھا اور نہی ٹیکسی چلا سکتا تھا۔ ان دنوں بیشتر ان پڑھ پاکستانیوں کی مانند میں بھی ایک گروسری
سٹور چلاتا ہوں، سبزیاں، ترکاریاں فروخت کرتا ہوں اور نہائت مہارت سے حلال گوشت کی بوٹیاں اپنے پاکستانی قصائی
کی نسبت زیادہ نفاست سے کا تا ہوں اور تمہیں شائد حیرت ہو کہ میں خوش ہوں۔ مطمئن ہوں۔ اور یہ صورت لارا جس
نے پہلے پہل تمہیں نا پسند کیا تھا اور اب تمہارے لیے ایک سینڈ وچ لے آئی ہے، ایک نظریاتی عورت ہے جو مجھے ایک
احتجاجی جلوس کے دوران ملی تھی۔ ہمارے درمیان ایک ایسی یگانگت اور مفاہمت ہے کہ ہم دونوں اپنے اپنے متعین کردہ
مقام پر زندگی بسر کرتے ہیں اور ایک دوسرے کے مقام میں دخل انداز نہیں ہوتے اور نہ ہی کبھی میں نے اس سے استفسار
کیا ہے
کہ یہ بچہ کس کا ہے. ایک بچے کا تو کچھ اختیار نہیں ہوتا کہ وہ کس کا ہے"
جی اس نے صرف اتنا کہا اور چپ ہو گیا ۔ اگر چہ وہ کہنا چاہتا تھا کہ سر میں بھی ایک ایسا ہی بچہ ہوں ..
+.......+
Scanned with CamScanner
436
خس و خاشاک زمانے"
یہ کیسا رزق ہے. سیاہ پلاسٹک کے بھاری تھیلے کو جس میں نیو یارک شہر کی ساری گندگی ، غلاظت اور ثقافت
تھی اپنے کاندھوں پر لادتے ہوئے انعام اللہ نے اپنے آپ سے سوال کیا. خالی ڈبے بوتلیں ، کارٹن ، پیشاب سے
بھرے شاپر بیگ پیزا کے بوسیدہ ہو چکے ٹکڑے غلیظ چیتھڑے اخبار . بچوں کے ڈائپر سکٹر چھکے کنڈوم اس شہر کی
ثروت اور گناہوں کا سارا بوجھ. یہ کیسا رزق ہے۔ اُس نے اپنے آپ سے پوچھا۔ اُن کندھوں پر جنہیں بوجھ اٹھانے
کی عادت نہ تھی۔
وہ جانتا تھا کہ منظور نظر کا غسل خانہ ایک عارضی ٹھکانہ ہے۔ صرف دو چار روز کے لیے ایک پناہ ہے اور اُس کے
بعد صرف گھلا آسمان ہے۔
اور اُس عارضی آسائش کے بعد گھلا آسمان تھا۔ اس کے سر پر کوئی چھت نہ تھی۔ جونہی رات ہوتی وہ کبھی کسی بیل
کے نیچے بروک لین کے پل کے تلے شہر کے پسماندہ حصوں کے فٹ پاتھوں پر جہاں پولیس کا آنا جانا کم ہوتا تھا۔
سنٹرل پارک کے کسی بپیچ پر اور کبھی کبھار وہ پوری رات چلتے پھرتے گزار دیتا اور کہیں بھی پناہ نہ ملتی اور ان پلوں کے
نیچے، فلائی اوورز کی چھتوں تلے کسی جنگ یارڈ میں وہ تنہا نہ ہوتا اُس جیسے اور بھی بے آسرا لوگ ہوتے ، نشے میں چہرے
سرخ کیے آگ تاپتے منشیات کے مارے ہوئے سدا کے الکوحل میں ڈوبے ہوئے اور بھی لوگ ہوتے اور ان میں
انعام اللہ نے جانا کہ چند ایسے لوگ بھی ہیں جنہوں نے جان بوجھ کر اپنی آسائشیں ترک کر کے یوں بے آسرا اور بے گھر ہو
جانا منتخب کیا..
دراصل یہی فرانز فین کے ایچڈ آف دی ارتجھے تھے.
اُن میں ایک برف سفید بالوں والا نہائت شاندار وجاہت والا بوڑھا بھی تھا جسے دیکھ کر اسے اپنا باپ امیر بخش
یاد آتا تھا کہ اس کی آنکھوں میں بھی نیلا ہٹ کے ڈورے تیرتے تھے اور وہ دراز قامت تھا۔ وہ ایک منجمد رات میں کوڑے
کے ڈرم میں سے بھڑکتی ہوئی آگ پر ہاتھ رکھ کر اپنے آپ کو گرم رکھتا خود ہی بولتا چلا جاتا تھا۔ میں تو اب جا کر زندگی کی
کشش سے متعارف ہوا ہوں آزاد ہوا ہوں مجھے تو اب تک میری ملازمت نے بیوی بچوں نے اور اس معاشرے نے
اپنے اپنے مفاد کی خاطر قید کر رکھا تھا. مجھے غلام بنا رکھا تھا۔ اور وہ یکدم خود کلامی کرتا مسکرانے لگتا۔ وہ مجھے تلاش کرنے
پھرتے ہوں گے میری بیوی اور بچے پر اب میں ملنے والا نہیں ہوں. میں اب واپس جانے والا نہیں ہوں..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
437
انعام اللہ کھلے آسان تھے۔ اکثر بھوک نلہ مال بھی کھا سوچتا کہ سے بھی بھی زندگی اختیار کرکے مکمل
طور پر آزاد ہو جانا چاہیے.
آن اولین تین دنوں کی آسائش کے بعد وہ در بدر رزق کے حصول کا سوال کرنے والا ایک بھکاری ہو گیا ۔ کوئی
پیروانی او چنگ ڈویو بیڈ ہیلپ میں کچھ بھی کر سکتا ہوں پلیز ، وہ ہر دوکان، ہر ریستوران، ہر شراب خانے میں جھانک کر
دست سوال دراز کرتا اور پھر باہر آ جاتا . اسے محسوس ہوا کہ اُس کی رنگت اُس کے رزق کے راستے میں حائل ہو رہی ہے۔
باہر ریستوران یا بیکری کے شیشے پر ہیلپ واحد" کا اشتہار چسپاں ہوتا ، وہ اندر جاتا تو گورا مالک جواکثر اوقات امریکی
نہیں، ہسپانوی، اطالوی یا پورتوریکن ہوتا معذرت بھی نہ کر تا ابرو
کے اشارے سے اسے دفع ہو جانے کے لیے کہتا
نیو یارک دنیا کا سب سے بڑا نسل پرست شہر تھا ۔
صرف گوری نہیں ہر نسل سیاہ زرد، بھوری خیالی اپنی پنی نسل کی پرستش کرتی تھی۔
ہر نسل اپنی ثقافت اور اپنی شکل کی پجاری تھی ۔۔
ہسپانوی ، اطالوی، یونانی صرف اپنے ہم وطنوں کے لیے نرم گوشہ رکھتے تھے۔ جنوبی امریکی صرف اپنے ہم
زبان پر بھروسہ کرتے تھے۔ اور چینی صرف چینیوں پر اعتماد کرتے تھے ۔
صرف پاکستانی تھے جو پاکستانیوں سے اجتناب کرتے تھے۔ ان کی بجائے دھیمے مزاج کے بنگلہ دیشیوں اور
نیپالیوں
کو ترجیح دیتے تھے۔
یہاں تک کہ نہائت قلیل تعداد میں وہ افر وامریکی جو قدرے مشمول تھے، وہ بھی اُسے قریب پھٹکنے نہ دیتے۔ وہ
گوروں کو ملازم رکھ کر اپنی صدیوں کی مجروح انا کو تسکین دیتے۔ بہت بعد میں اس پر گھلا کہ وہ ترقی پسند سوچ جس کے تحت
وہ امریکہ میں سیاہ فاموں پر ڈھائے جانے والے مظالم اور نسلی امتیاز کے احتجاج میں اپنی تحریروں میں گوروں کو مطعون کرتا
تھا۔ بالکل کھوکھلی ہورہی تھی . وہ بھی نسلی تعصب سے بالا تر ہو کر ان امریکی کالوں سے پیار نہ کر سکا ۔
روزگار کی تلاش میں نکل پاکستان، لٹل انڈیا کے علاقے جیکسن ہائٹ میں بھٹکتے ایک شب ایک ایسے مخمور
بوڑھے سے ملاقات ہو گئی جو کسی زمانے میں پاکستان ٹیلی ویژن کے ڈراموں میں چھوٹے موٹے کردار ادا کیا کرتا تھا اور
مناسب اہلیت کا ادا کار تھا۔ اگر چہ اس نیائی مقدس عہد میں اُس پر کچھ ظلم نہ ہوا تھا لیکن بہت سارے دوسرے لوگوں کی
مانند اس نے مظلوم بن کر امریکہ میں سیاسی پناہ حاصل کر لی۔ وہ اپنے تئیں ایک عظیم اداکار تھا جس کی صلاحیت کی نہ
پاکستان نے اور نہ ہی پاکستان ٹیلی ویژن نے کچھ قدر کی تھی۔ اس نے اپنے زعم میں براڈوے کے سارے تھیٹر کھنگال
ڈالے تھے اور اُن میں سے بیشتر کے دربانوں نے اُسے اندر بھی نہ جانے دیا تھا اور جن کے اندر دو جا سکا تھا وہاں اُس کی
کچھ پذیرائی نہ ہوئی کہ وہاں ایک اردو یا صرف پنجابی بولنے والے اداکار کی گنجائش نہ تھی۔ اور ان دنوں بقول اس کے وہ
ٹائمنٹ سکوئر کے قابل دید مقامات میں سے ایک تھا۔ ایک معروف شخصیت تھا. گلے میں ایک اشتہار ڈالے کہ آپ کے
سامنے وہ شہرہ آفاق نبوی کھڑا ہے جو ہمالیہ کی برفوں میں مسجد ہو کر کئی برس مردہ پڑا رہا اور پھر زندہ ہوگیا۔ آپ کی قسمت کا
حال صرف پانچ ڈالر میں ادا ئیگی نفتد، کریڈٹ کارڈ اور چیک قبول نہیں کیے جاتے . اس دوران وہ جان چکا تھا کہ امریکی
Scanned with CamScanner
438
خس و خاشاک زمانے"
اپنی قسمت کا حال کیسا سننا چاہتے ہیں اور وہ انہیں سنا دیتا۔ پوری شب بمشکل دو چار لوگ چنتے البتہ ٹورسٹ سیزن میں
جاپانیوں کی یلغار اُس کے لیے بے حد سود مند ثابت ہوتی ..
یکن جی یہ نیو یارک ہے یہاں کسی کو کچھ بھی حسب آرزو نہیں ملتا تو آرز و ترک کر دے، یہ فعلا تم نے
نہیں نیو یارک نے کرنا ہے کہ تم کس نوعیت کی زندگی گزارو گے ...
مجھے کسی بھی نوعیت کی زندگی گزارنے میں تامل نہیں "
نیو یارک کے گناہوں، آلائشوں اور ثقافتوں کا بوجھ اُٹھا لو گے؟ براڈوے کا جتنا علاقہ ہے جس میں سینکڑوں
گلیاں اور بازار میں اُن کا کاٹھ کباڑ اور گندگی اٹھانے کا ٹھیکہ اطالویوں کے پاس ہے۔ سٹریٹ نمبر 112 میں کارو موراد یا کا
دفتر ہے .. آسامیاں نکتی رہتی ہیں۔ میں نے بھی کچھ روز گندگی کے تھیلے ڈھوتے تھے، انہیں ترک میں لوڈ کر کے ان پر بیٹھ کر
شہر کے باہر جا کر انہیں ریش ڈمپ پر ڈمپ کیا تھا لیکن میں ایک حساس شخص ہوں ، بد بو برداشت نہ کرسکا اور پھر یہ تھلے
بھاری بہت ہوتے تھے۔ تم یہ کام کر سکو گے؟"
ہاں کوئی بھی کام."
اس عمر میں اتنا بد بودار اور گیلا بوجھ اُٹھا لو گے؟"
ہاں وہ کہنے والا تھا کہ مجبوری ہے پر رک گیا، اُسے کچھ مجبوری نہ تھی . امیر بخش نے جب دو گھر کا راستہ
بھولنے لگا. اس نے بہت پہلے اپنا سارا کاروبار اُس کے اور روشن کے نام کر دیا تھا۔ پاکستان سے رخصت ہوتے ہوئے
روشن نے اُس کے سیاہ بیگ کو ڈالروں کے پلندوں سے بوجھل کر دیا تھا۔ انعام یہ تمہاری شراکت کا کچھ حصہ ہے ۔ وہاں جا
کر ایک آسودہ متمول اور فراغت کی زندگی بسر کرنا اور اپنے آپ کو اپنی تحریر کے لیے وقف کر دینا انعام الہ کو کچھ مجبوری نہ
تھی، کوئی بے بسی نہ تھی ، معاشی طور پر وہ متحکم تھا لیکن وہ ان ڈالروں میں سے ایک ڈالر بھی اپنی بقاء کے لیے صرف نہ کرنا
چاہتا تھا۔ فی الحال وہ اپنا رزق خود کھانا چا ہتا تھا۔
اگلے روز وہ براڈوے کی سٹریٹ نمبر 112 میں واقع کارلوموراویا کے دفتر میں حاضر ہو گیا جہاں کا رلو ایک
نا قابل بیان حد تک فر به اطالوی ایک گھومنے والی گری پر بیٹھا مسلسل اپنے آپ کو گھما رہا تھا۔
پچھلے دو برس سے وہ فٹ پاتھوں اور گلی کوچوں کے کونوں میں ڈھیر گندگی اور کاٹھ کباڑ سے بھرے ہوئے
پلاسٹک کے سیاہ بیگ اپنے کاندھوں پر بوجھ کر رہا تھا۔ اور اپنے آپ سے سوال کرتا تھا کہ یہ کیسا رزق ہے۔ خالی ہے
بوتلیں. بچوں کے ڈائپر سکٹر چھکے کنڈوم اس شہر کی ثروت اور گناہوں کا سارا بوجھ تو یہ کیسا رزق ہے.
439
+.......+
+
Scanned with CamScanner
يري
خس و خاشاک زمانے"
میلی نیو یارک کے بھڑکیلے نو دو لیتے وجود کے اندر پوشیدہ گرین اچ ولیج کے شانت سادھو سنت ایسے
جزیرے کے اندر بیڈ فورڈ سٹریٹ کے مکان نمبر دس میں روپوش شرمیلا شراب خانہ جہاں صرف ادیب، شاعر، اداکار، ماڈل
اور ہم جنس پرست ہجوم کرتے تھے، اگر نہ ہوتا تو وہ پچھلے دو برسوں سے ہر سویر نیو یارک کی غلاظتوں کا بوجھ تا دیرنہ سہارسکتا۔
محلی اس کی پناہ گاہ تھی ، ایک ایسی آغوش تھی جس کے نیم تاریک اندرون میں اترتے ہی تمام تر غلاظتیں اور
گندگیاں پیچھے رہ جاتی تھیں . اس کے پورے بدن ، چہرے کے مساموں اور ہونٹوں میں رچی بد بو بھی زائل ہو جاتی اور وہ
ستھرا اور شفاف ہو جاتا۔
اگر چہ ہر شراب خانے میں شراب کا شور شرابہ ہوتا ہے پر مچلی میں شور نہ ہوتا تھا سرگوشیاں ، سرسرا نہیں ہوتی۔
تھیں جن میں سے موسیقی ، ادب، مصوری اور دیگر فنون لطیفہ کے دھارے پھوٹتے تھے.
وہ ایک نشست اُس کی کمزوری بن چکی تھی۔ اکثر وہ خالی نہ ہوتی اُس پر رونق لگی ہوتی اور وہ ایک کونے میں کھڑا
اُس کے خالی ہو جانے کا منتظر رہتا۔ اُس نشست پر براجمان لا پروا کیفیت میں ڈوبے لوگوں کو نا پسندیدگی سے گھورتا رہتا .
جیسے عمر رسیدہ لوگ پارک کے کسی ایک بنچ پر بیٹھ کر اپنی بوڑھی ہڈیوں کو آرام دیتے او لکھنے کے عادی ہوتے ہیں، اسے اپنی
ذاتی ملکیت سمجھنے لگتے ہیں اور اگر کوئی اور شخص ان سے پیشتر وہاں جا بیٹھے تو وہ دور کھڑے اُسے گھورتے رہتے ہیں کہ یہ
ناہنجار یہاں کیا کر رہا ہے. اُٹھ کر جاتا کیوں نہیں..
مچلی کی دیواروں پر اُن سینکڑوں تخلیق کاروں کی بلیک اینڈ وہائٹ تصویر میں آویزاں تھیں جن کی حیات کے
معمول میں یہ خانہ خراب شامل تھا۔ اُس کی پسندیدہ نشست کے عین اوپر پایا ہیمنگوے کی پورٹریٹ آویزاں تھی جس میں پایا
ایک بھاری اونی گردن کو ڈھکتے ہوئے سویٹر میں ملبوس، گھنے بالوں اور سفید ریش کے ساتھ نہائت ناراض نظروں سے
جانے کس کو تک رہا تھا . وہ بھی اس نشست پر بیٹھا کرتا تھا اگر چہ اس نے ابھی اولڈ مین اینڈ دے ہی نہیں لکھا تھا لیکن
وہ اے فیر ویل ٹو آرمز فار ہوم دے بیل ٹولز اور کہانی سنوز آف کلی منجاروز تحریر کر چکا تھا۔
انعام اللہ کو شراب سے نہ اجتناب تھا اور نہ شغف بیئر کے ایک دو مگرز کو شراب کے خراب خانہ میں نہیں ڈالا جا
سکتا اور اس کے باوجود وہ پاپا کا گرویدہ تھا جس کا تقریبا ہر کردار شراب کا رسیا تھا . وہ غیر ملکی ادب میں اُس کا اولین عشق تھا،
نوخیزی کے زمانے ایسے ہوتے ہیں کہ اُن میں سمرسٹ ، ماہم ، ڈکنز، برانٹے سٹرز ، ایمیل زولا، والٹر سکاٹ اور ہیمنگوے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمان
140
کے ناول آپ پر سحر طاری کر دیتے ہیں اور پھر نوخیزی اور جوانی کا والہانہ پن عمر کی برف سے سرد ہونے لگتا ہے۔ اور اب )
ایک اور رخ سمجھ میں آنے لگتا ہے ۔ تب دوستو وسکی، ٹالسٹائی ، کامیو، کافکا، در جینیا وولف، جیمز جو اس اور سارتر و غیر دونال
پر اثر انداز ہونے لگتے ہیں تو وہ سب لوگ پر چھائیاں ہو جاتے ہیں. اگر وہ ابھی تک اُس کا مہیمنگوے کا گرویدہ تھاتو یہاں
کا ادب نہ تھا، اُس کی بے باک آوارہ گرد اور کسی حد تک نیم وحشی روائتوں کی قید سے آزاد حیات تھی.
وہ ایک کونے میں تب تک منتظر کھڑا رہتا جب تک پاپا کی پورٹریٹ تلے کی وہ نشست خالی نہ ہو جاتی ۔
وہ اس پوشیدہ پناہ گاہ تک مسلمی کے انتونیو پونٹی کی بھاری بھر کم بھی سر میں اور اکثر بے سری ہوتی آواز کے
سہارے پہنچا تھا۔
انعام اللہ ان سیاہ پلاسٹک کے گندگی بھرے تھیلوں کو کم پر بوجھ کرتے ہمیشہ کڑھتا رہتا۔ اُس کا چر ایک تعلی کی
کیفیت میں کھنچا رہتا لیکن یہ انتونیو جانے کس مٹی کا بنا ہوا تھا کہ وہ ان تھیلوں کو کندھے پر اٹھاتے ہوئے ہمیشہ ایک پاک
آواز میں تا نہیں بلند کرتا رہتا ۔ اس کی دلی آرزو تھی کہ وہ ایک روز سکا تھئیٹر میلان میں ایک آپر سنگر کے طور پرپیچ رنمودار
ہو. وہ ایک گہری اور کبیر آواز کا مالک تھا اور اگر وہ کبھی کبھار شہر سے باہر ہوجاتا تو کسی استاد کی ٹرینگ سے دو مکمل طور پرٹر
میں ہو سکتا تھا۔ اس میں جذبہ اور لگن تو تھے پر بخت نے اُس کا ساتھ نہ دیا تھا اور وہ سکالا کی سٹیج کی بجائے نیو یارک میں
گندگی ڈھور رہا تھا۔ انتونیو پونٹی ہی اُسے پہلی بار مچھلی میں لایا تھا..
اور اُس پہلی بار انتونیو نے بیٹر کے دو تین مگ اپنے اندر انڈیلے اور پھر نشست سے کھڑے ہو کر اپنے سینے پر
ایک دوہترہ مارا اور عذر مستی رکھ کر کوئی کلاسیکی گیت اطالوی زبان کا اپنی پاٹ دار آواز میں گانے لگا۔
ظاہر ہے تمام لوگ متوجہ ہو گئے اور اُسے ناگوار نظروں سے دیکھنے لگے.. انتونیو بھی ابتدائی سروں سے
نبرد آزما تھا کہ کاؤنٹر کے پیچھے کھڑے صاحب نے اُس ایک گلاس کو کاؤنٹر پر رکھ دیا جسے وہ خاصی دیر سے ایک سفید کپڑے
کے ساتھ چمکا رہا تھا اور باہر آ کر انتونیو کے کان کے قریب جھک گیا۔ آپ یہاں گنگنا سکتے ہیں لیکن گا نہیں سکتے ، پلیز
اطلاع کرنے کے بعد وہ پھر کاؤنٹر کے پیچھے چلا گیا اور اُس گلاس کو پونچھنے میں مصروف ہو گیا. انتونیو نے اس کی ان
گزارش پر کچھ دھیان نہ دیا بلکہ مزید پر جوش ہو گیا ۔ اس شخص نے پھر اُس گل اس
کو کا ؤنٹر پر اوندھا کیا باہر آیا اور ای
ویٹرس کی مدد سے صرف اُسے نہیں انعام اللہ کو بھی دھکے دے کر مچلی سے باہر دھکیل دیا.
باہر بیڈ فورڈ سٹریٹ کے فٹ پاتھ پر بمشکل اٹھتے کپڑے جھاڑتے ہوئے العام اللہ کوتو بہت نیکی محسوس ہوئی
لیکن انتونیو نے گلوکاری کا سلسلہ جہاں سے ٹوٹا تھا وہیں سے پھر سے شروع
کر دیا کہ اس کے نصیب میں فٹ پاتھ کی ہیں
سٹیج لکھی تھی ..
محلی" کے انوکھے ماحول کی کشش چند روز کے وقفے کے بعد سے دوبارہ وہاں لے گئی. وہ ذرا سر جھکا کر ان
کی نیم تاریکی میں اُترا تا کہ اُس کی پہچان نہ ہو سکے لیکن پاپا کی نشست پر بیٹھتے ہی وہ شخص جو ابھی تک شاید وہی گاں
پونچھے جا رہا تھا، مسکراتا ہوا کاؤنٹر سے باہر آیا اور اُس کے قریب آکر کہنے لگا۔ چونکہ تم اُس کے ساتھی تھے ، اس لیے تھے
مجبور تمہیں بھی باہر نکالنا پڑا۔ آئی ایم سوری پہلا مشروب میرے ذمتے ہے..
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
اُس کا آنا جانا ہو گیا۔
441
ایک شب جب کہ مچھلی کی مینوں ویٹر سر جان بوجھ کر ہر گاہک کی میز کو بار بار پوچھ رہی تھیں اور کرسیوں کو ترجیب
سے رکھنے لگی تھیں تا کہ وہ جان جائیں کہ یہ رخصت ہو جانے کا وقت ہے بجلی بند ہونے کو ہے اور وہ بھی اٹھنے کو تھا جب
پیر نوگ، وہی شخص وہی گلاس کپڑے سے پونچھتا ن کا تا اُس کے پاس آ گیا۔ میں یہاں باقاعدگی سے آنے والے ہر شخص
سے واقف ہوں. میرا خیال تھا کہ تم ایک اور نجس سیاح ہو جو کہ نہیں ہو تو تم کیا کرتے ہو؟
میں اُس انتونیو پونٹی کے ہمراہ جسے تم نے بلند آہنگ میں گانے کی پاداش میں مجھ سمیت یہاں سے نکال دیا
تھا۔ غلاظت اور گندگی ڈھوتا ہوں
دو نہیں تم کچھ اور ہو جیسے یہاں باقاعدگی سے بیٹھنے والے ہوٹلوں کے در بان، خوانچہ فروش سیلز میں مارچ
مزدور اور ویٹر بظاہر ہوتے ہیں لیکن کچھ اور ہوتے ہیں. ڈرامہ نگار، موسیقار، مصور اور ادیب وغیرہ ہوتے ہیں اس لیے
چلی میں آتے ہیں کہ یہ اُن کے تخلیقی ذوق کی تسکین کرتا ہے تو تم بے شک غلاظت اور گندگی ڈھونے والے ہو بظاہر تو
تم کیا ہو "
اُس
کی چھڑے کی سیاہ جیکٹ کی اندرونی جیب میں ہمیشہ آٹو بائیوگرافی آف اے باسٹرڈ کی ایک کاپی موجود
رہتی تھی، اس کے بدن پر ہولے ہولے دستک دیتی رہتی تھی کہ بے شک تم کا ٹھ کباڑ کا ایک تھیلا کاندھے پر اٹھائے گندگی
کے ٹرک میں الٹانے کے لیے جارہے ہو لیکن ناول کی وہ جلد ان تاریک اور غلیظ زمانوں میں اُس کی ڈھارس کا سبب
بنتی اُس نے وہی جلد جیکٹ کی جیب سے نکال کر پیٹر فوگ کو پیش کر دی جس نے سرورق پر ایک نگاہ ڈالی اور کہنے لگا ۔ یہ تم
ہو۔ نیم اولا.
ہاں اس نے ذرا شرمندہ ہو کر سر ہلایا۔ "یہ میں ہوں"
اُس سے اگلے ہفتے اوور ٹائم کے لالچ میں کچھ فالتو ڈالر کما لینے کی غرض سے اُس نے چھٹی نہ کی۔ دو علتوں کے
بعد جب وہ " مچلی میں داخل ہوا تو پیٹر فوگ نے اُس گلاس کو جو لگتا تو یہی تھا کہ وہ پچھلے ایک ماہ سے چمکائے اور پونچھے جا
رہا ہے کاؤنٹر پر رکھا اور لپکتا ہوا اس کے پاس آیا اور اُس سے لپٹ گیا۔ متعدد بار اس کے گالوں کے بوسے لیے یہ نہ
صرف اُس کے ناول کے لیے ایک خراج تحسین تھا بلکہ ایک گئے ہونے کے ناتے سے اُس کا قدرتی رول بھی تھا اگر دنیا
بھر کے باسٹرڈ ز تمہاری طرح یہ قبول کر لیں کہ وہ باسٹرڈ ہیں تو میں تمہیں بتاتا ہوں
کہ یہ دنیا ایک جنت بن جائے گی۔ تم ایک
جرات مند ناول نگار ہو "
مچلی کے در و دیوار پر نہ صرف وہاں جو ادیب، ڈرامہ نگار اور شاعر بھی نشست کرتے تھے، ان کی بلیک اینڈ
وہائٹ تصاویر آویزاں تھیں بلکہ ایک طویل تک شیلف تھا جو اُس کے پیچ وخم میں کبھی متوازی اور کبھی کونوں پرسے مزکر پھر
سے متوازی ہوتا اُس کے پورے وجود کو کھیرے میں لے لیتا تھا۔ اس تنک شیلف میں سینکڑوں کی تعداد میں اُن ادبیوں اور
ڈرامہ نگاروں کی تخلیقات کے اولین ایڈیشن پہلو بہ پہلو نمائش پر تھے۔ ان میں سے بیشتر کے سرورق مچھلی کے دھویں اور
شراب کے بخارات سے مدھم پڑ چکے تھے۔ اُن میں سے چند ایک ایڈیشن ایسے تھے جو ان مصنفوں نے کسی ایک شب خمار
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
میں " محلی" کے لیے وقف کرتے ہوئے اُن پر اپنے دستخط کیے تھے۔
442
پیر فوگ نے غیر مناسب بوس و کنار سے فارغ ہو کر کہا. انیم اولا میں بے وجہ تمہاری توصیف نہیں کر رہا
یہ جو درجنوں ادیب ہیں جنہوں نے مچلی کے تاریخی بُک شیلف میں جگہ بنالی ہے. بے وجہ نہیں بنائی اور تم نے بھی جگہ ہا
کی ہے۔ پایا ہیمنگوے کی اُس کی پسندیدہ نشست کے عین اوپر ، پاپا کی پورٹریٹ کے نیچے جو بک شیلف تھا وہاں اس
کے ناول 'فی استا“ کے برابر میں اُس کا ناول ' آٹو بائیو گرافی آف اے باسٹرڈ سجا ہوا تھا.
عمان بھی نہ ہوتا تھا کہ یہ شخص اپنے ڈھلکتے ہوئے پیٹ پر ایک ایپرن باند ھے بار بار اُس پر ہاتھ پونچھتا،
بیساکھی کے سہارے پاؤں گھسیٹتا، گاہوں پر نچھاور ہوتا نہائت مہارت سے گوشت کا تھا، آلو، ٹماٹر اور پالک وغیرہ ترازو
پر تولتا ، انہیں شاپر میں پیک کر کے بے وجہ مسکراتا، اُن سے رقم وصول کر کے ذرا سا جھلکتا یہ شخص کبھی پنجاب یونیورسٹی کے
شعبۂ فلسفہ میں پڑھایا کرتا تھا، انقلاب کے خواب دیکھنے والے نوجوانوں کا آئیڈیل تھا ایک راہبر ایک مُرشد تھا
وہ عمر میں ڈھل چکا تھا پر اُس کی عمومی شباہت میں کوئی غیر معمولی تبدیلی رونما نہ ہوئی تھی صرف اُس کی آنکھوں
میں ایک تغیر تھا۔ جن میں تب نہ صرف اپنے وطن بلکہ دنیا بھر کے محکوم اور ذلتوں کے مارے لوگوں کے بالآخر راج کرنے
کے خوابوں کے بہیجان انگیز سرخ ڈورے تیرتے تھے .. اب وہ آنکھیں بچھ چکی تھیں ، اُن میں سماج کو بدل ڈالنے والا کوئی
چراغ نہ جلتا تھا۔ وہ بلیک اینڈ وہائٹ ہو چکی تھیں اور اُن میں صرف سبزیوں کے بھاؤ ترازو ہوتے تھے وہ نظریات کی
قوس و قزح کے جس زمین چھولے پر جھولتا عرش تک جایا کرتا تھا، تو شائد وہاں سے یہ خبر لایا تھا کہ اوپر کچھ نہیں سوائے
ایک خلاء کے نہ کوئی سرخ نو ر ہے ، نہ انصاف اور نہ ہی انقلاب ہے. حیات کے شجر سے بندھے اُس جھولے کی رسیاں
ڈھیلی پڑ گئی تھیں اور اُس پر اب جھولنا ممکن نہ رہا تھا ۔ اس منظور نظر کے مدینہ گروسری سٹور کے اندر آیات قرآنی کے
فریم، خانہ کعبہ اور روضہ رسول کی تصاویر آویزاں تھیں اور ان تصاویر کے گلوں میں پھولوں کے کب کے سوکھ چکے
بار پڑے تھے.
یہ ماہیت قلب نہ تھی۔ ایک کاروباری مجبوری تھی کہ جیکسن ہائٹ کا علاقہ لا ہور یا منڈی بہاؤالدین کی نسبت بھی
کہیں زیادہ مذہبی شدت پر عمل پیرا تھا۔
اور انعام اللہ شدت کے اس زہر سے آشنا ہو چکا تھا..
جیکسن ہائٹ کے ایک پاکستانی " بسم اللہ سٹور میں ہفتے بھر کی خوراک کا ذخیرہ کرنے کی خاطر وہ اپنی ٹرالی
دھکیل رہا تھا جب ایک باریش بزرگ شلوار قمیض میں ملبوس ، سر پر ایک سفید ٹوپی جمائے اُس کے قریب سے گزرے.
گذرے، اُلٹے قدموں لوٹ آئے ” کیا آپ وہی ہیں جنہوں نے کیا نام ہے وہ ناول لکھا ہے .. ہیں جی؟"
اُس کے چہرے پر یوں پہچانے جانے کی ایک شرمندگی آئی ہی میں وہی ہوں۔ کیا آپ نے میرا ناول پڑھا ہے ؟".
اُن بزرگ کے ماتھے پر کچھ اضافی شکنیں نمودار ہوئیں دو نہیں میں ایسی خرافات کیوں پڑھنے لگا۔
Scanned with CamScanner
با خس و خاشاک زمانے
443
اخباروں میں کچھ تہرے پڑھے تھے اور اُن کے ہمراہ تمہاری تصور تھی۔ خود اقرار کرتے ہو کہ حرام ہو تمہیں ہے ہے کہ
اسلام میں اس کی سزا کیا ہے ، وہ اپنی گروسری کی ٹرالی دھکیلتے ہوئے چلے گئے۔
ہے تم تک آئیے جاتے ہیں۔ ان سےکم از کم اس دنیامیں تو قرار منہ لگا تھا۔
ای گیر از کیا تھا سات سمن باری بارات کے لیے جو ان مندروں پر
لاراء وہ عورت اُسی شب کی مانند اپنا بچہ کمر پر ٹکائے گروسری سٹور میں داخل ہونے والے گاہکوں کو اپنی کمل توجہ
دے رہی تھی ۔ اور منظور نظر .. بے وجہ مسکراتا گاہکوں کو بھکتا رہا تھا جب انعام اللہ اس کی نگاہوں میں آیا۔ اس کی بلیک اینڈ
ہائٹ ہو چکی آنکھوں میں اُس کی پہچان آتے ہی ایک اضطراب بھی آیا " تم تم یہاں کیا کر رہے ہو؟"
ر میں "
کچھ خریدنے آئے ہو. میرے پاس ارجنٹائن کے ٹماٹر اور آسٹریلیا کی بھیٹروں کا حلال گوشت ہے. جاء نماز
ار نیاں بھی ہیں ، منظور نظر کے لیجے میں ایک عجیب غراہٹ سی تھی جیسے کوئی جانور مرنے کو ہے۔
نہیں سر میں تو میں تو ان دنوں بر سر روزگار ہو چکا ہوں۔ میں تو آپ
کا شکریہ ادا کرنے آیا تھا کہ ابتدائی ایام
میں آپ نے مجھے پناودی
منظور نظر نے سفید ایران پر اپنے دونوں ہاتھ پونچھے اور اپنی بلیک اینڈ وہائٹ ہو چکی آنکھیں اس پر مرکوز کر کے
بولا میرا تماشاد یکھنے آئے ہو؟"
انعام اللہ ایسے غیر متوقع رد عمل کے لیے تیار نہ تھا، گڑ بڑ گیا میں میں تو صرف "
اس پروفیسر منظور نظر کو دیکھنے آئے ہو جو کبھی ایک چھوٹا سا دیوتا ہوا کرتا تھا اور انقلاب کے تمنائی ردی ادب
کے رسیا طالب علم اس کے پجاری ہوا کرتے تھے اور اب وہ دیوتا کیسے مسمار ہو کر رذیل ہو گیا ہے. ایک سبزی فروش ہو گیا
ہے ۔ یہ دیکھنے کے لیے آئے ہو "
دو صورت لارا ایک گاہک سے معذرت کر کے فورا اُس کے پہلو سے آلگی اور اُس کے گال پر ہاتھ رکھ کر آہستہ
سے کہا پلیز اور پلیز"
منظور نظر نے اس کا ہاتھ تھام کر اسے لبوں سے لگایا، کچھ دیر چپ رہا اور پھر اپنے آپ پر ضبط کر کے لا چارگی
سے بولا " میں نہیں چاہتا کہ میرے ماضی کا کوئی بھوت مجھے دریافت کر لے کہ میں اب محض ایک سبزی فروش ہوں
کر ہری سنور کے ٹیلے پر سبزیاں سجائے اُن پر پانی چھڑ کہتا آواز لگتاہوں کہ مار لوں لولو بند گوبھی اور ٹراور مجھے اپنے
انی کی یاداشت در کار نہیں ۔ ہاں اگر تم اپنے ہفتے بھر کی گروسری کرنا چاہو تو میں تمہیں روک نہیں سکتا لیکن پھر بھی نہ آتا
از نور نظر کی بلیک اینڈ وہائٹ ہو چکی آنکھوں میں ایک ہلکی سرخی تیری جس میں سے کچھ نمی پھوٹی اور لارانے اس
تے ہیں کہ ولی اس کے ڈھلکتے ہوئے رخساروں پر اترتی اُسے اپنی الفت بھری انگلیوں سے پو نچھ دیا نہیں مانتو پلیز
جیسی نمبر 6M37 تاریخ کی راکھ میں جیسے گرم لاوے میں ایک بستی روپوش ہوتی ہے۔ وہ ٹیکس دفن ہوتی
Scanned with CamScanner
444
دوخس و خاشاک زمانے
گئی اور مائی گاڈ بھگدڑ مچی ہوئی خوفزدہ دہشت کے پنجوں میں پھڑکتے موت سے فرار ہونے کی کوشش میں چہرے پر
یقیناً ایک حقیقت نہ تھی. آرسن ویلز کے ناول " وار آف دے ورلڈز' کی شوٹنگ ہو رہی تھی لیکن یہ کیسے کمال کے ایکڑا
ادا کار تھے کہ اُن کے خون سے نچڑ چکے چہروں سے شائبہ بھی نہ ہوتا تھا کہ وہ محض اداکاری کر رہے ہیں۔ اُن میں سے ہر ایک
کے چہرے پر موت اور بے یقینی کے ایسے کمال کے تاثرات تھے کہ وہ سب بہترین اداکاری کے آسکر ایوارڈ کے اقدار
تھے
اور اُن میں یقینا وہ گڈا بھی شامل تھا جس نے ورلڈ ٹریڈ سنٹر کی ساٹھویں منزل سے چھلانگ لگا دی تھی ۔ ایک
فالنگ مین کہلاتا تھا اور انعام اللہ کی ٹیکسی کی دنڈ شیلڈ پر آ گرا تھا اور پھر تاریخ کے کوڑے دان میں گر گیا تھا۔
آج وہ خوش بخت رہا تھا۔
پاپا کی نشست جیسے اُسی کی راہ تک رہی تھی ، خالی تھی اور وہ مسرت سے مسکراتا اُس پر جا بیٹھاتھا۔
اُس نے بیئر کے جھاگ بھرے مشروب کا ایک اور کسیلا گھونٹ بھرا اور بمشکل حلق سے
اُتارا ، اُسے اس معمول
خمار کے پانی کی بھی عادت نہ ہورہی تھی پر مجبوری کی حالت میں سب کچھ جائز ہوتا ہے. اگر وہ ویٹرس کو اور نج پھوس لانے
کے لیے کہتا تو اُس کے ہاتھوں میں تھامی ہوئی وہ ترے جس میں دوسرے گاہکوں کے درخواست کیے گئے لبریز منگ اور
گلاس چھلکتے تھے اگر اُس کے ہاتھوں سے گر نہ جاتے تو کم از کم ایک لمحے کے لیے لرزتی ضرور کہ یہ گھر کا کلمہ اس سے۔
ویٹرس سے اور برے سے برداشت نہ ہوتا .. یوں بھی پاپا ہمینگوے کی نشست پر بیٹھ کر اگر کوئی ایک سوفٹ ڈر تک آرڈر کرتا تو
گویا پاپا کی تو مین کا مرتکب ہوتا . اسے پاپا ایسے ایک بادہ خوار جسے وہ تو ولی سمجھتا تھا کا وہ مر ید یاد آیا جس نے زندگی بھر سب
سے نشہ آور جو مشروب پیا تھا اُس کو چائے کہتے تھے۔ اُن کے مزار پر اپنے چچا غالب کے مزار پر حاضر ہوا تو مہنگی ترین
پولین برانڈی کی بوتل کھول کر نہائت عقیدت سے اپنے مرشد کی قبر پر چھڑک کر اُسے ٹھنڈا کیا ، جیسے عوام الناس داتا
صاحب کے مزار کو عرق گلاب سے غسل دیتے ہیں ایسے اُس نے اُبکائیاں لیتے ہوئے ، ناک پر رومال رکھ کر آبدیدہ ہوتے
ہوئے منہ پرے کر کے اپنے مرشد کے مزار کو برانڈی کا غسل دیا.
تو وہ بھی پاپا کی پورٹریٹ تھے، اُس کی نشست پر بیٹھ کر ایک اور رنج یا پائن اپیل جوس آرڈر کر کے اُس کی جنت
مکانی روح کو اذیت نہیں دینا چاہتا تھا۔ وہ بیٹر کے ہر گھونٹ کے ساتھ ناک چڑھا تا کہ اُس کا کسیلا پن برداشت نہ ہوتا تھا
جب وہ آخری گھونٹ حلق سے اُتار رہا تھا تو مچلی کے بجھے بجھے سے دانشورانہ شور میں اُسے ایک بھرائی ہوئی جنس کی
ترغیب دینے والی آواز سنائی دی ۔ مسٹر اگر تم مائنڈ نہ کرو تو ہم یہاں تمہاری میز پر بیٹھ جائیں اور کہیں جگہ نہیں ہے۔
وہ اُس کے چہرے کے آگے یوں جھکی کہ اُس کی آنکھیں دودھیا ہو کر چھلکنے لگیں اس کے برابر میں سیاہ بالوں والی
قدرے شرمیلی لڑکی اس کا ہاتھ تھامے کھڑی تھی اور ان دونوں کے کاندھوں پر سے ایک ترچھی منگول آنکھوں والا خوش رو مرد
جھانکتا تھا۔
وہ ان تینوں کے چہروں سے آشنا تھا..
Scanned with CamScanner
س وخاشاک زمانے
445
نے کی ہر شب کے آغاز میں وہ مچھلی میں یوں داخل ہوتے جیسے وہ اپنے آبائی گھر میں قدم رکھ رہے ہوں۔
موجود تقریبا ہر شخص سے بغلگیر ہوتے چھ متے چاہتے ہاتھ پھیلاتے ہوائی بوسے پھینکتے کسی کونے میں جا جیھتے شب
کے انتقام پر حالت خمار میں تینوں ایک لرزتی ہوئی لڑی میں پروئے گانے گاتے چلے جاتے.
انعام اللہ کو اس تگندم کی کجھ نہ آتی تھی.
جس طور وہ دونوں آپس میں لپٹی لپٹائی بجوی پیوست رہتی تھیں، کبھی کبھار والہانہ طور پرایک دوسرے
کو چوم لیتی
نہیں تو ولیز میں بہتی تھیں پر اُن کے ہمراہ جو منگول نقشے والا مرد ہوتا تھاوہ اس تصور کے راستے میں حائل ہو جا تا تھا ، وہ اُن کا
دلال بھی نہ ہوسکتا تھا کہ اس کے چہرے پر اور نہ ہی اُس کی چال ڈھال میں دو نسوانی پن تھا جو ہمہ وقت بدن فروشوں کی
رفاقت میں رہنے سے اُن کی خصلت میں سرائت کر جاتا تھا۔
شور کیوں نہیں نشست سے ذرا کھسک کر اُس نے اُن کے لیے جگہ بنائی۔
چھینک " اس عورت نے جس نے اُس کی آنکھوں کو دودھیا کر دیا تھ مسکرا کر کہا اور پھروہ میں اپنے اپنے
شروب منگا کر اس کے وجود سے لا تعلق اور غافل ہو گئے..
ی
کیسی منڈم ہے..
اگر چہ وہ ایک ہلکے سے سرور سے آشنا ہورہا تھا لیکن وہ ایک اور کڑوی پیر کا متحمل نہیں ہوسکتا تھا ۔ وہ اٹھنے کوتھا
جب وہ اس کی جانب جھکی . اس کی آنکھوں کو دودھ سے بھر دیا۔ میں جولیا جوائے ہوں اور یہ میری لبنانی دوست مریم
حبیب ہے " مار نے کسی حد تک اُس پر غلبہ کر لیا تھا اور وہ تغافل کی دُھند سے باہر آگئی تھی اور تم میں جانتی ہوں کہ تم
کون ہو۔ ہم تینوں جب کبھی تمہیں اس نشست پر بیٹھے دیکھتے تھے تو تم سے ملنے کی آرزو کرتے ، بہانے تلاش کرتے تھے۔
ام بظاہر تم سے لاتعلق ہو گئے تھے لیکن تم سے ربط بڑھانے کے لیے مرے جاتے تھے ... پاپا کے ناول کے برابر میں
ہمارے سروں کے اوپر شیلف میں تمہارا ناول ' آٹو بائیو گرافی آف اے باسٹرڈ بھی سجا ہے۔ پیٹر فاگ نے مجھے تمہارا یہ
نادل مستعار دیا تھا اور میں تمہیں بتاتی ہوں کہ میں بہت متاثر ہوئی تم ایک ناولسٹ ہو "
انعام اللہ کے پور پور میں رچی نیو یارک بھر کی جو غلاظت رچی تھی، وہ یکدم خارج ہو کر علیل ہوگئی واقعی؟"
میں اُس کی کہانی بیان کر سکتی ہوں وہ پھر اس کی جانب جھک گئی..
جولیا جائے ایک ایسی سکول گرل لگتی تھی جو سی ڈرامے میں ایک بالغ عورت کا کر دار ادا کرہی تھی سیکس لگنے کے
جاب سیر تی تھی نخرے دکھاتی تھی پر یہ سب کچھ جعلی سا لگتا تھا۔ وہ بمشکل چو بیس پچیس سال کی تھی پر اس کے شب وروز کی
کھیلا جانی نے اسے ایک ایسی عورت میں بدل دیا تھا جو آگے ہو کر جھلکتی تھی تو سب کچھ دودھیا ہو جاتا تھا۔
اس کا مطلب ہے کہ آپ کو ادب سے کچھ لگاؤ ہے؟ وہ ابھی تک " تم ایک ناولسٹ ہو جیسے قطعی بیان کے
نمار میں تھا۔
نمی " وہ اس کے نام کو بھی جانتی تھی ۔ اگر تمہیں گرین اچ گاؤں میں اپنا کاروبار کرتا ہے تو تمہیں ادب
ریتی مصوری اور تھیٹر وغیرہ کی شدھ بدھ ہونی چاہیے کہ یہ لوگ اس نے مچلی "
کے شراب کے مدھم شور اور دھویں
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
میں دھندلانے کا کوں کی جاب ہاتھ پر ایا یہ لوگ ان سے زیادہ اپنی رتوں اور ان کی یہ ہوگی کی کوالی
سنانے میں زیادہ دلچپسی رکھتے ہیں ۔"
جولیا جوائے نے اس منگول نسل کے رکھتے مرد کا تعارف کروانے کا تر دو نہ کیا اور وہ بھی ایک بد جنگ شو کی پالت
ب بستہ بیٹھا رہا۔
" کاروبار کے لیے ادب وغیرہ سے لگاؤ ایک معاشی مجبوری ہے. کیوں مریم حبیب ؟"
وہ ایک دم چونک گئی۔ اپنا گلاس میز پر رکھ کر شرمندگی سے بولی نوری میں تمہاری گفتگو سے ڈرا نافل ہوگی
تم اس ناولٹ کو اپنے اُس کا بک کا قصہ سناؤ جو ساری شب نشے میں چور ہو کر تمہارے قدموں میں دینا !
تھا اور تمہیں خلیل جبران کے قصے کہانیاں سناتا رہا تھا ۔"
ہاں وہ مریم ذرا آزردہ لہجے میں چلی گئی ”ہم سودا طے کرتے ہوئے کبھی ایک دوسرے سے یہ تو ہیں
پوچھتے کہ تمہارا آبائی وطن کون سا ہے۔ کہاں سے آئے ہو، مادری زبان کونسی ہے۔ تو پیش ایک اتفاق تھا کہ وہ بھی میری
طرح لبنانی تھا جو 1975ء میں خانہ جنگی سے فرار ہو کر ادھر امریکہ آ گیا تھا۔ اگر چہ اب اُسے دولت کی کچھ کی نہیں
نیو یارک میں اُس کے پورے سات لبنانی خوراک کے ٹھیلے ہیں، ایک گوری سے شادی کر رکھی ہے اور اولا وجوان ہونگی
ہے لیکن اُسے یہاں چین نہیں آتا وہ اپنے وطن کی اپنی زبان میں باتیں کرنے کو ترستا رہتا ہے تو اس شب جب وہ ایک
مخمور حالت میں میرے ساتھ معاملات طے کر کے مجھے ایک ہوٹل میں لے گیا جو نہائت شاندار تھا اور اس کمرے کی سجاوٹ
کو دیکھ کر بے اختیار میں نے زیر لب " اللہ " کہا تو بس یہی ابتدا تھی لبنان کی اور خلیل جبران کی وواب بھی دو چار اھتوں
کے بعد مجھے گرین اچ دیج کے کو چوں میں اور کبھی اس مچلی میں تلاش کر لیتا ہے اور کم از کم ایک بار اُس نے مجھے پیش کی
کہ میں اپنی امریکی بیوی کو طلاق دے دیتا ہوں تم مجھ سے شادی کر لو "
اور یہ احمق عورت نہیں کرتی ۔ جو لیا جوائے نے بے بسی سے ہاتھ بہرا کر کہا۔
وہ مجھ سے نہیں اپنی زبان عربی سے اور لبنان کے دیوداروں کی جدائی سے اور خلیل جبران سے چھڑنے سے
شادی کرنا چاہتا ہے "
میں نے کہاناں یہ ایک احمق عورت ہے . جولیا نے اُس کے قریب کھسک کر اُس کے رخساروں پر متعد دیئے
بو سے ثبت کیے اور اسی لیے میں اس سے محبت کرتی ہوں
تو اُس کا انداز و درست تھا۔ وہ ہم جنس پرست تھیں۔
ناولسٹ جولیا، مریم سے فارغ ہو کر اس سے مخاطب ہوگئی میں ابھی تک تمہارے ناول کی گرفت میں
جکڑی ہوئی ہیں اور ایک مداح کے طور پر تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کہ ہمارے ہاں تو حرامی ہونا محض ایک اتفاقی ہے جس پر
شرمندہ ہونے کی چنداں حاجت نہیں ہوتی بہت سے لوگ شادی کے بغیر بچے پیدا کرتے ہیں اور بعد میں اگر جی چاہے تو
شادی کر لیتے ہیں ورنہ مشترکہ طور پر بچوں کو پالتے رہتے ہیں اور ان بچوں کو معاشرہ انہی بچوں کے برابر کے حقوق دیتا ہے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
447
جو شادی کے بندھن کے بعد وجود میں آتے ہیں. کہیں کوئی شرمندگی اور فحالت نہیں ہوتی لیکن تم جس بنیاد چاہت
معاشرے سے محض ایک ناول لکھنے کی پاداش میں فرار ہو کر آئے ہو کہ پیٹر فوگ نے مجھے یہ سارا قصہ سنادیا ہے تو ایسے
معاشرے میں اپنے حرامی ہونے کا تحریری طور پر اعتراف کر لینا تو بہت جرات کی بات ہے۔ اور تمہاری اس جماعت کے
اعتراف میں تمہارا اگلا مشروب میرے ذمے سانڈ را‘ اس نے میزوں کی بھول بھلیوں میں گھومتی پریشان حال دیترین کو
پکارا اور مشروبات کا آرڈر دے دیا -
اس لمحے جب میں یہ خود نوشت ناول لکھ رہا تھا تو مجھے قطعی طور پر یہ اندازہ نہ تھا کہ میں کوئی انہونا اور جمرات
آمیز کام کر رہا ہوں اور میں تمہیں بتاؤں کہ اس کے لیے مجھے جتنی بھاری قیمت ادا کرنی پڑی ہے اگر مجھے اس کا کچھ
شاہ بھی ہوتا تو میں ہرگز یہ ناول نہ لکھتا ۔ یہ جرات نہیں محض جماعت تھی "
اب تک اُس نگڈم کے صرف دو زاویئے گویا ہوئے تھے تیسرا تر مچھی منگول آنکھوں والا سر جھکائے جیسے ایک
فرض اداکر رہا ہوا چی کارڈی رم پیتا تھا او کبھی بھر مسکرا دیتا تھا جس سے ظاہر ہوتا تھا کہ اس گفتگو ے سراسر تعلق نہیں
ہے ۔ انعام اللہ اپنے تجس کو اب تک لگام دیتا رہا تھا پھر اس پر بھی کچھ اثر خمار کا اتر نے لگا اور وہ براہ راست اس سے
مخاطب ہو گیا آپ آپ نے اپنا تعارف نہیں کروایا "
اُس کی خمار سے سرخ ہوتی آنکھوں میں مسکراہٹ کے ڈورے پھیلنے لگے اور وہ انعام کی آنکھوں میں اپنی
سرخ ہوتی آنکھیں ڈال کر بولا نتواں آیاں ایں سوہنیاں"
اُسے اپنے کانوں پر اعتبار نہ آیا۔ یقیناً اس منگول شباہت کے شخص نے کسی اجنبی زبان میں کچھ اور کہا تھا جو
اُسے اُس ہلکے خمار کے باعث کچھ اور سنائی دیا تھا جی؟ میں سمجھ نہیں سکا۔ سوری"
مصطفی قریشی ان مولا جٹ اگر چہ یہ اظہار کا و بوائے فلموں کے یو آر نیو راؤنڈ ہیٹر سے مستعار لیا گیا
ہے لیکن اس یو آرنیو اراؤنڈ ہیئر میں وہ بات کہاں جو نواں آیاں ایں سوہنیا میں ہے. میں پاکستان سے ہوں "
انعام اللہ سنانے کی حیرت میں آیا ہوا ایک "چی " کے سوا کچھ نہ کہ سگا
میں ہزارہ قبیلے کا ایک افغان ہوں بیٹاور میں پیدا ہوا اور پھر آپ کے لاہور میں پلا بڑھا جہاں میرے والد
گلبرگ مین مارکیٹ کے قریب اور یگا پلازہ میں کپڑے کا کاروبار کرتے تھے ۔ ابتدائی تعلیم خزا نہ گیٹ ہائی سکول سے حاصل
کی اور پھر ایف سی کالج سے بی اے کیا. میں کسی حد تک ایک اعزازی لاہور یا ہوں کہ میں اپنی مادری ہزارہ لہجے کی دری
تاری سے زیادہ پنجابی میں رواں تھا۔ اور میں پنجابی فلموں کا یوں جان لیں کہ ایک حافظ تھا۔ کرتار سنگھ، ہیر رانجھا اور
مولا جٹ کے سارے مکالمے مجھے از بر تھے تو نواں آیاں ایں سوہنیاں
جو لیا جو ائے اور مریم حبیب جب کہ وہ دونوں اُن سے غائل ہو کر کسی پرانی زبان میں رواں ہو گئے تھے۔ اُن کی
موجودگی سے لاتعلق ہو گئے تھے۔ کچھ دیر تو ضبط کرتی رہیں اور پھر بیزار ہوگئیں۔ پران کی بیزاری پر انہوں نے کچھ دھیان
نہ
کیا۔
میں احمدشاہ مسعود کے ہمراہ اس کی اتہائی قربت میں روسیوں کے خلاف جہاد میں شریک رہا ہوں، یہاں
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے"
148
گرین اچ ولیج کے ایک کمرے میں آج بھی وہ کھردری اون کی سفید ٹوپی موجود ہے جو میں نے اپنے لیڈر کے متبع ہیں
روسیوں پر یلغار کرنے کے دوران اُس کی مانند ماتھے پر کھکائے پہنتا تھا میں جب بھی اپنے پاکستان اور افغانستان کی
جدائی کے غم میں اداس ہوتا ہوں تو ایک بڑی تنہائی میں وہی سفید اونی ٹوپی سر پر اوڑھ کر اپنے آپ کو آئینے میں دیکھتا رہتا
ہوں اور اپنے احمد شاہ مسعود کو یاد کرتا ہوں جسے اُسامہ کے عربوں نے ہلاک کر دیا تھا صرف اس لیے کہ وہ ایک شیعہ تھا، ان
کی مانند وہابی نہ تھا اس نے میز پر دھرے گلاس کی سفیدی کو اپنے حلق میں انڈیل لیا۔ " میں جب کبھی ان دوست بچوں
کے ہمراہ چلی میں آتا تھا جہاں ایک پاکستانی کے ناول کا چرچا تھا تو میں تمہاری جانب آنے سے صرف اس لیے گریز کرنا
تھاکہ کیا پتہ تم بیشتر پاکستانیوں کی مانند پشتون طالبان کے حمائتی ہو. اور مجھے نا پسند کرو پھر میں نے تمہارا ناول پڑھ لیا جس
میں تمہاری سوچ ، مذہب اور ملت سے ماورا اپنی ایک الگ انفرادیت رکھتی ہے"
آپ وہاں سے یہاں کیسے آگئے ؟"
روسیوں کی پسپائی کے بعد ہوتا تو یہ چاہئے تھا کہ ایک آزاد اور جمہوریت پسند نئے افغانستان کی بنیاد رکھی
جاتی لیکن ہوا یہ کہ ایک ایسی خانہ جنگی شروع ہو گئی جس نے پورے افغانستان کو برباد کر کے رکھ دیا ۔ پشتون ہمیں شمال والوں
کو ملیا میٹ کر دینے پر تل گئے اور اس کے ساتھ اُن کے مختلف گروہ آپس میں بھی بھرنے لگے تمہیں یہ تو علم ہوگا کہ
روسیوں کے بعد بھی جب تک نجیب اللہ بر سر اقتدار رہا کا بل ایک ہنستا بستا شہر رہا جس کی ایک اینٹ کو بھی گزند نہ پہنچا تھا۔ یہ
مجاہدین تھے جنہوں نے اس کی اینٹ سے اینٹ بجادی.. ہر گھر کی دولت ہی کو نہیں عزت کو بھی لوٹا میں تمہیں کیا بتاؤں کہ
ہزاروں لڑکیاں حاملہ ہو گئیں اور اُن کے پیٹ میں جو بچے تھے وہ اُن متشرع مجاہدین کے تھے جو نہ صرف اُن کے ہم نسل تھے
بلکہ ہم عقیدہ تھے۔ روسیوں کے رخصت ہوتے ہی پشاور کی بین الاقوامی گہما گہمی بھی ختم ہو گئی۔ ان زمانوں میں جب
امریکہ کے دروازے ہر افغان کے لیے گھلے تھے اور سیاسی پناہ حاصل کرنے میں کچھ دشواری نہ تھی، میں ادھر چلا آیا۔“
حازا را تیم ایک ہولناک شخص ہو بلکہ یہ ناولٹ بھی جولیا نے دبے لفظوں میں احتجاج کیا تم ایک محفل میں
بیٹھنے کے آداب سے قطعی طور پر واقف نہیں ہو اور خواتین کی موجودگی سے غافل اپنی جناتی زبان میں آپس میں گفتگو کیے جا
رہے ہو
شٹ اپ جولیا ہزارہ نے اُسے ایک درخواست گزار لہجے میں پیار سے ڈانشا.
ٹھیک ہے۔ آئی ول شٹ اپ لیکن تمہیں اس بد تمیزی کا ہر جانہ ادا کرنا ہوگا. میں سب کے لیے مزید شراب
منگواؤں گی اور اس کی ادائیگی تمہارے ذمے ہوگی ...
جولیا اور مریم جان چکی تھیں کہ وہ دونوں اس مچلی اور اس نیو یارک کے مدار سے نکل کر ایسی دنیاؤں میں جاچکے
ہیں جن کے وجود سے وہ آگاہ نہیں ..
آپ کا کیا کاروبار ہے؟"
ہزارہ خان کے منگول چہرے پر چیٹی مسکراہٹ پھیلی میں آپ کی نگاہوں سے جانچ کیا تھا کہ آپ تھے
لڑکیوں کا دلال سمجھ رہے ہیں."
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
نہیں نہیں ۔ اس نے کھسیانے ہو کر احتجاج کیا.
نہیں آپ سمجھ رہے تھے اور میں آپ
کو مورد الزام نہیں ٹھہرا سکتا کہ تھیلی میں بھی کچھ لوگ ہی بجھتے ہیں لیکن لیا
ہر گز نہیں ہے۔ ہوتا تو میں اقرار کر لیتا کہ یہاں رزق کے حصول کے لیے اخلاقیات اور مذہب کو تیاگ دینا پڑتا ہے۔ میں
نہیں ہوتا . اب میرے مختلف بکھیڑے ہیں اور میری گذر اوقات آسانی سے ہو جاتی ہے حلال اور حرام کی تمیز کے اندر
عرف بھوک اور ناداری ہے. اس سے باہر ہو جاؤ تو سارے دروازے کھلے ہیں ۔ یہاں نہائت مومن مسلمان اپنے سٹورز
پر ان کی بوتلیں اہتمام سے سجاتے ہیں اور کھلا نہیں پیک شدہ منجمد خنزیر کا گوشت فروخت کرنے کے حق میں فتوے حاصل
کر چکے ہیں تو میں یہیں گرین اچ و پیچ میں رین بوسٹوڑ نام کی ایک ایسی دوکان چلاتا ہوں جو صرف ہم جنس پرست
لوگوں کے لباسوں ، میک اپ کے سامان زیورات اور زیر جامہ وغیرہ کے لیے مخصوص ہے تم صدے میں تو نہیں چلے
گئے؟“
" کیا مجھے چلے جانا چاہیے؟“
شکریہ کہ تم نہیں چلے گئے "
اس کے ضبط کے سارے بندھن ٹوٹ گئے۔ جو لیا اپنی گری کو دھکیل کر اٹھ کھڑی ہوئی ناولٹ وہ انعام
سے مخاطب ہوئی اگر مجھے یہ علم ہوتا کہ تم اور حاذ ارا ہم وطن اور ہم زبان ہو اور ہم سے غافل ہو کر اس شام کا ستیاناس کردو
کے تو میں کبھی تمہاری میز کا رُخ نہ کرتی آئندہ احتیاط کروں گی اور تم مازارا اس نے ہزارہ خان کے رخسار پر ہاتھ رکھ
کر کہا "تم اگر اپنے اس ہم وطن کے ساتھ یہ یونانی زبان بولتے بیٹھے رہنا چاہتے ہوتو خوش آمدید لیکن میں ۔ بلکہ ہم چلتی
ہیں اٹھو مریم . ہمارے کاروبار کا وقت شروع ہو گیا ہے."
میں بھی چلتا ہوں ہزارہ خان ذرا الڑ کھڑاتا ہوا اٹھا۔ اُٹھتے ہوئے گرسی کو پیچھے دھکیلا تو ذرا زور سے دھکیلا تو
ور مچھلی کے چوبی فرش پر اوندھی ہوگئی "سوری" اس نے گری کوسیدھا کر کے رکھا اور پھر رخصت ہونے سے پیشتر انعام
اللہ کے کان کے قریب اپنا منہ اور چیٹی ناک لا کر بولا ” نواں آیاں ایں سوہنیا "
اگر چہ جولیا نے ایک بیزار سنجیدگی سے وعدہ کیا تھا کہ وہ آئندہ احتیاط برتے گی لیکن دو برت نہ کی۔
غلاظت کے ڈھیر سیاہ پلاسٹک کے تھیلوں میں ملفوف اپنے کاندھے پر ڈالتا، بوجھ سے کم اور عزت نفس کی
بے توقیری سے زیادہ جھکتا وہ پورا ہفتہ ان تینوں کے بارے میں سوچتا رہا۔ اس کے ذہن میں بدن فروشی کی ایک ہی
دلدل تصویر تھی۔ ہیرا منڈی کی اُس تاریک گلی کی جہاں وہ کبھی جنس کے واحد تجربے کی دلدل میں اترا تھا یا پھر ادب
اور مصوری میں جو تصوراتی صورتیں ابھرتی تھیں اُن سے واقف تھا.. یا پھر ایک امراؤ جان ادا تھی لیکن وہ دونوں اُن
تصورات سے کیسر عبدا اور کوسوں دور تھیں جولیا اپنی تمام تر خود ساختہ بے باکی کے باوجود ایک گھر یلوی لڑ کی گئی تھی اور
مریم ایک ایسا حیادار رُوپ تھا جس نے اپنے گھر سے باہر بھی قدم بھی نہ رکھا ہو چہ جائیکہ مردوں سے آشنائی ہو ۔ وہ
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
450
اپنے ذہن کولاکھ فریب دینے کے باوجود قائل نہ کر سکا کہ وہ بدن فروش طوائفیں بھی ہوسکتی ہیں۔
اگلے ہفتے کی شب وہ تینوں اُس کی محبوب نشست پر براجمان اُس کے منتظر تھے فروغ سے سے اپنے
چہرے اتنے روشن کیے کہ اُن میں سے ٹمٹماتے ہوئے جگنو جنم لیتے تھے اور مچھلی کے نیم تاریک ماحول کو منور کرتے تھے۔
ہم تمہاری نشست کی حفاظت کر رہے تھے . جولیا جس نے احتیاط نہیں برتی تھی اٹھ کھڑی ہوئی اور اُسے
ایک یار قدیم کی مانند آگے بڑھ کر گلے لگالیا۔ مریم نے ذرا جھجک کر ایک ”واللہ کہا اور ہاتھ آگے
کر دیا ۔ اور ہزارو خان،
اُس کی منگول آنکھیں مسرت سے دمک اٹھیں ” نواں آیاں ایں سوہنیا
اوہ بی جولیا کا ابلتا ہوا مزاج یکدم سرد پڑ گیا " تم پھر سے اپنی یونانی زبان بولنے لگے ہو۔ شرفاء کی ایک
محفل میں ایک نامانوس زبان میں گفتگو کرنا، مروجہ اخلاقیات کے سراسر منافی حرکت ہے. حاز ارا تم نے ناولسٹ سے کیا
ہزارہ خان نے ذرا لہک کر کہا 'سویٹی جو کچھ میں نے کہا تھا اس کا ترجمہ اگر انگریزی میں کیا جائے تو آٹو نیو
اراؤنڈ ہیٹر بیوٹی فل ہوسکتا ہے.""
و مجھے پہلے ہی شک تھا جولیا جو ائے ایک پر مسرت فاتحانہ انداز میں ذرا ہولے سے چینی " تم دونوں گے ہو ۔
اسی لیے تم حاذ ارا۔ اس مضبوط بدن کے مرد کو بیوٹی فل کہ رہے ہو اور اسی لیے تم دونوں پہلی ملاقات میں ہی ایک دوسرے
کے ساتھ پھل مل گئے تھے کہ تمہارے مفادات مشترک تھے "
دو ان تینوں کی بے جا اُلفت سے اسیر ہو چکا تھا۔ زرد شیطان کے اس شہر میں وہ اُس کے پہلے چاہت بھرے
دوست تھے ہم دونوں بالکل اُسی طرح کیے ہیں جیسے تم اور مریم لیز مین ہو. ایک دوسرے کو چومتی چاہتی رہتی ہو "
”میری تو بہت خواہش ہے جو لیا نے اب تک لب بستہ مریم کی جانب نگاہ کی پر یہ مجھ پر مائل نہیں ہوتی ۔
قدامت پرست ہے، لیکن تم دونوں نے اب اپنے وطن کو فراموش کر دیتا ہے۔ اپنی زبان میں گفتگو سے پر ہیز کرنی ہے "
و جولیا ہزارہ خان نے شائد اپنے تیسرے یا چوتھے مشروب کا آخری گھونٹ بھرا یہ ناولسٹ انعام
اللہ نہ تو حقیقت میں میرا ہم وطن ہے اور نہ ہم زبان اگر چہ میں پشاور میں پلا بڑھا ہوں اس کے شہر لاہور میں در اصل
آنکھ کھولی ہے لیکن میں ایک ہزارہ شمالی افغانی ہوں. میر کی مادری زبان فارسی کا ذری لہجہ ہے اور اس کی مادری زبان پنجابی
ہے اگر چہ یہ اردو بھی بولتا ہے.."
اوہ ہولی شٹ جولیا کچھ بوکھلا سی گئی مجھے ایسی بھول بھلیوں میں مت ڈالو. بستر میں سارے وطن اور
زبانیں ایک ہو جاتی ہیں اور میں اُن میں کچھ تخصیص نہیں کیا کرتی میرے لیے یہی تعارف کافی ہے کہ تم دونوں مرد ہو "
ویٹرس نے جب اُن کی چوبی میز پر مشروبات رکے تو انعام اللہ کے آگے جو گلاس تھا اُس میں ایک سنہری سیال
کی جگمگاہٹ چھلکتی تھی۔
میئر تو ایک ہیجڑوں اور نامردوں کا مشروب ہے۔ انعام اللہ اب تم بڑے ہو جاؤ"
زرد و جسکی کا شہر ا سبانا پن ایسا تھا کہ اُس کے بدن میں کھلتا گیا اور وہ دو چار گھونٹ بھرنے کے بعد ہی ڈرا
Scanned with CamScanner
س و خاشاک زمانے
451
اک ہو گیا اور وہ سوال کے چھ بیٹھا جو کانٹے کی طرح اُس کے دماغ میں کھٹکتا رہتا تھا جو لیا۔ تم اپنے آپ کو کیوں
فروخت کرتی ہو؟"
ہر دانشور یا دانشور دکھائی دینے والا مرد مجھ سے نہائت ہمدردی سے اور یوں جیسے وہ میری اس مچجوری پر رو
رکھ کر دکھی ہو کر چلا جائے نہیں۔ وہ اکثر دوسروں سے بڑھ کر ٹھو کا اور بدقماش ہو جاتا ہے"
دے گا، یہ سوال ضرور پوچھتا ہے. اور پھر یہ نہیں کہ وہ میری اس مجبوری سے فائدہ نہ اٹھائے اور طے شدہ دور تم میری ہتھیلی ہے
جولیا کے لہجے میں تھی تو نہ تھی ایک بے نام کی شکائت تھی جس کی چھن العام للہ محسوس کر گیا۔ " میں اپنے اس
سوال پر معذرت کر سکتا ہوں۔“
نہیں نہیں نہیں بے شک میری الکوحل کی رساں ماں اور گھٹ باپ نے صرف مجھے اپنے لطف کے لیے جنم دیا
اور پھر میرے وجود سے غافل ہو گئے لیکن یہ کوئی عذر نہیں ہزاروں بچوں کے خاندانی پس منظر مجھ سے ملتے جلتے ہیں لیکن وہ
میری طرح گلیوں میں نہیں آ جاتے مجھ میں ہی کوئی نفسیاتی بھی یا تن آسانی کا کوئی رجحان تھا۔ صرف دس منٹ کیوں
مریم ؟
مریم جو نہایت تحمل سے صرف دوسروں کی گفتگو سنے ک عادی تھی بوکھلا کر بولی " کون سے دس منٹ ؟ اور پھر وہ
بات کی تبہ کو پہنچ گئی ہاں ، تقریبا"
" کیا تم جانتے ہو کہ یہ مختصر ترین وقت میں زیادہ سے زیادہ کمائی کرنے کا واحد پیشہ ہے اور وہ بھی ٹیکس فری .
گاؤں کے کسی فٹ پاتھ پر واشنگٹن سکوئر میں کسی شراب خانے کے باہر بھٹکتے مرد و ملتفت کر کے لے جانا زیادہ سے زیادہ
ایک ڈیڑھ گھنے کی کاوش ہے۔ اور پھر ہم لوگ کھنچاؤ اور تناؤ کو بروئے کارلا کر کبھی دوچارکھوں میں کام تمام اور اگر ذرا ڈھیٹ
ہو تو دس منٹ کیا یہ سودائی ہے اذرا سا اپنے آپ پر جبر اور وہ رانچ اور زمینیں تمہاری جن پر تم کا ڈ بوائے ہیٹ اوڑھے
اپنے گھوڑے کو سرپٹ بھگاتے ہو صرف دس منٹ نیمی ! اینڈ اس نے گھڑی کو دیکھے بغیر وقت کا احساس کرلیا شو ٹائم ۔
کاروبار کا وقت چلو مریم ...
ایک ایسی ہی ہفتہ وار ملاقاتی شب کے بعد جب کہ جولیا اور مریم اپنے کاروبار کے لیے جا چکی تھیں وہ دیر تک
چلی میں بیٹھے رہے۔ وہ آس پاس سے یوں ماورا ہوئے کہ اپنے لاہور اور پشاور میں سانس لینے لگے. ہزارہ خان اپنا
بوڑھی ماں کے قدموں میں بچھے افغان غالیچے پر بیٹھا تھا اور وہ اُس کی موجودگی سے غافل ٹیلی ویژن سکرین پر چلتے ایک
ڈرامے کو اشتیاق بھری نظروں سے دیکھے چلی جارہی تھی۔ ٹیلی ویژن کے اوپر نیو یارک کی سکائی لائن کے آگے ایک مسکراتا
ہوا ہزارہ خان کھڑا تھا۔ ہاں لگتا تھا کہ ڈرامہ دیکھ رہی ہے لیکن اُس کی نظروں کے زاویے کے ساتھ نظریں لے جائی جاتیں تو
اوہ اس کے بیٹے کی تصویر پر جا ٹھہرتی تھیں۔ انعام اللہ روشن سے باتیں کر رہا تھا لیکن وہ بھی سن نہیں رہا تھا ۔ سب سے جدا
اور انوکھا ایک پرندہ جس کی آنکھیں گہری نیلی جھیلیں تھیں، دراز قامت جس کے پر برف سفید تھے، اب تک اس کے
کاندھے پر بیٹھاتھا اور سرگوشی کرتا تھا۔ روشن !
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
452
مجلی سے باہر گرین اچ دیچ کی رات میں آنے والے وہ آخری دولوگ تھے ۔ باہر آئے تو وہ اپنی ماں سے اور دو
روشن سے الگ ہوا اور وہ پھر سے بے آسرا ہو گئے ..
انعام کیا تم عمربھر یونہی گندگی اور غلاظت ڈھوتے رہوگے۔ کچھ اور نہیں کروگے؟"
بی
میں اور کر بھی کیا سکتا ہوں۔"
تم میرا رین بوسٹور" سنبھال سکتے ہو . نیو یارک کے گناہوں کے بوجھ ڈھونے کے عوض میں میں جانتا ہوں
کر تمہیں بہت مناسب معاوضہ ملا ہے کہ میںبھی یہ کام کر چکا ہوں۔ اس کی بہت شاید بہت کم ادائیگی کرسکوںلیکن بہ یک
صاف ستھرا کام ہے ۔ وہاں نہ کوئی بد بو ہوگی اور نہ غلاظت کی سٹراند . میرے اور بھی کھیڑے ہیں اور وہ سب مجھ سے تھا
نہیں سنجلتے تم مددگار ثابت ہو سکتے ہو .""
453
+.......
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
اگلے روز اتوار تھا۔
سوموار کو صبح گیارہ بجے وہ ٹرین بوسٹور کے کاؤنٹر کے پیچھے ایک مضطرب مگر متنجس حالت میں کھڑا تھا اور بار
بار ماتھے سے گھبراہٹ کا پسینہ پو نچھتا تھا جیسے وہ ایک دوکان میں نہیں کسی بدنام چکلے میں آ گیا ہو ۔ دوکان اگر عام ہوتی اور
اُس میں عام گاہک متوقع ہوتے تو اس کی بے چینی اس نوعیت کی نہ ہوتی ۔ جانے ان کے یا ہم جنس پرست لوگوں کا رویہ کیسا
ہوتا ہے ۔ اُن سے گفتگو کیسے کی جاتی ہے اور انہیں کوئی شے خریدنے کے لیے مائل کرنے کے کیا طریقے ہیں اور کیا پتہ دہ
سٹور میں داخل ہو کر اُس کے ساتھ کیا سلوک کرتے ہیں چنانچہ وہ مضطرب تھا۔
گندگی کا آخری سیاہ پلاسٹک کا بیگ اپنے کاندھے پر لادتے اور پھر اُسے کوڑے کے ٹرک میں ڈالتے وہ صرف
انتونیو پونٹی کی مسلسل رفاقت کی محرومی کے لیے قدرے رنجیدہ ہوا..
ہزارہ خان نے اُسے یہ سٹور سپر دکرتے ہوئے کچھ مشورے اور کچھ ہدائتیں دی تھیں ۔ میلوگ دیگر ناول لوگوں
کی نسبت نہائت معصوم بھولے اور امن پرست ہوتے ہیں. وہ اس شہر کی بوسیدہ اخلاقیات کے پھندے سے فرار ہو کر اس
گاؤں کی گلیوں میں پناہ لیتے ہیں۔ اُن کی جنسی پیچیدگی کے باعث اُن سے نفرت نہ کرنا کہ وہ بنیادی طور پر پیار کرنے والے
حساس طبع کے لوگ ہوتے ہیں... ہفتے میں صرف دو مرتبہ اور وہ کوئی بھی دو دن ہو سکتے ہیں مار چیلو، سیاہ سوٹ میں ملبوس،
کھچڑی رنگ کے بالوں والا ، اپنے آپ میں گمشدہ سنجیدگی کا حامل شخص مین ڈور سے داخل ہو کر تم پر ایک بھی نظر ڈالے بغیر
سٹور کے عقب میں واقع ایک کمرے میں چلا جائے گا جو کہ اُس کا بزنس آفس ہے۔ تم نے اس سے کچھ سوال جواب نہیں
کرنا اور نہ ہی کوئی استقبالیہ کلمات کہتے ہیں ۔ پورے دس منٹ بعد کافی میکرے ایک پیالہ کافی بنا کر چپکے سے اندر جانا ہے
اور اُس کے سامنے رکھ کر کچھ کہے بغیر لوٹ آتا ہے۔"
اور یہ مار چیلو کون ہے؟"
"میرا اور اب تمہارا بھی محسن اگر گاؤں کی اس مہنگی ترین سٹریٹ میں رالف لارین والوں کو بھی اپنے شوروم
کے لیے جگہ حاصل نہیں ہوئی تھی اس کے باوجود کہ وہ لاکھوں ڈالر کی پیشگی ادائیگی کرنے کے لیے تیار تھے تو یہاں ہزارہ
خان ایسے بے وقعت شخص کو ایک دوکان میسر آ جاتی ہے تو تم سے اب کیا چھپانا کہ میں اس کا کچھ کرایہ ادا نہں کرتا صرف
اس لیے کہ مار چیلو ہفتے میں صرف دو بار یہاں آئے گا اور پچھواڑے میں اطمینان سے بیٹھ کر اپنا کارو بار کرے گا، پولیس کی
Scanned with CamScanner
454
دوخس و خاشاک زمانے"
نظروں سے اوجھل سی دوکان اُس کا گو رہے
ہزارہ انعام اللہ نے اس کی جانب شکائت آمیز نظروں سے دیکھا میں نے آج تک ۔ یہ چھ غیرقانونی
ساسیٹ اپ لگتا ہے.""
انعام تم بے شک ایک فراخ ذہین کے زمانوں سے
آگاہی رکھنے والے ناول نگار مولیکن تم زندگی کی ۔ یہاں
کی زندگی کی حقیقتوں سے نا آشنا ہو یقین کرو تم کسی مصیبت میں مبتلا نہیں ہو گے مار چیلو ، اطالوی نہیں، سلمی کے مافیا کا
ایک معزز رکن ہے جس کی اخلاقیات کی داد اس کے دشمن بھی دیتے ہیں. اور وہ ہمیشہ ایک خاص ضابطہ اخلاق کی حدود میں
رہتا ہے. وہ صرف جوا خانے ، نائٹ کلب یا منشیات کے اڈے کنٹرول کرتا ہے جو عام کا روباری ہمیں بظاہر ایماندار لگتے
ہیں وہ بھی اپنے مخالفین کو کسی نہ کسی طریقے سے ملیا میٹ کر دیتے ہیں تو مافیا کے لوگ اگر براہ راست اُن کو ٹھکانے لگا دیتے
ہیں تو ان میں کوئی خاص فرق نہیں ، اطالوی اور سٹی مافیا بدن فروش طوائفوں سے بھتہ وصول نہیں کرتا عورتوں اور بچوں کو
اغوا نہیں کرتا بلکہ فلاحی کاموں میں دل کھول کر خرچ کرتا ہے. مار چیلو ایک کٹرہ کیتھولک ہے اور نہائت راسخ العقیدہ ہے۔
بلکہ میں تو اسے ایک دین دار شخص کہوں گا ۔"
انعام اُس کی اس توصیف پر مسکرا دیا.
اور وہ اس طنزیہ مسکراہٹ کی توقع رکھتا تھا اور اظہر و تم بھی یہی کہو گے نہ صرف نیو یارک میں بلکہ امریکہ کے
جتنے بھی معاشی طور پر مضبوط شہر ہیں وہاں پچھلے چند برسوں سے روی غالب آ رہے ہیں ، روی مافیا قدم جما رہا ہے اور وہ
نہائت سفاک اور بے درد لوگ ہیں ، اُن
کا قطعی طور پر کوئی ضابطہ اخلاق نہیں ۔ وہ بچوں کو تاوان کے لیے اغوا کرنے سے بھی
گریز نہیں کرتے عورتوں کا کچھ لحاظ نہیں کرتے۔ مخالفین کے پورے خاندان قتل کر ڈالتے ہیں . بدن فروش طوائفوں کی
کمائی میں حصہ دار ہوتے ہیں۔ کبھی چرچ نہیں جاتے تو ان کے مقابلے میں اطالوی اپنے طے کردہ اخلاقیات سے بھی تجاوز
نہیں کرتے اور ہاں اگر مار چیلو کی کافی ہونٹ جلا دینے کی حد تک گرم نہ ہو تو و پیش میں بھی آسکتا ہے ذرا دھیان رکھنا "
اور اس ہفتے جب پہلی بار مار چیلو اپنے تنومند جارحانہ بدن کے ساتھ کان میں داخل ہوا تو انعام نے ایک
مسکراہٹ کے ساتھ اُس کا استقبال کیا جس میں ایک لطف بھی تھا کہ اچھا اتنے مردانہ دکھائی دیتے صاحب بھی ہے ہیں
اور پھر اس نے دیکھا کہ اس کی کھچڑی بالوں تھے جو چہرہ ہے وہ ایک تفصیلی سنجیدگی میں منجمد ہے تو اُسے فوراہی احساس ہو گیا
کہ وہ کون ہے اور اس نے اپنی مسکراہٹ فوری طور پر سمیٹ کر نظریں جھکالیں مار چیلو مارچ کرتا ہوا عقیمی دروازہ کھول کر
اپنے پوشیدہ دفتر میں چلا گیا ہزارہ خان کی ہدائت کے مطابق پورے دس منٹ کے بعد اُس نے کافی میگر کی مدد سے کافی
تیارکی اور اندر جا کر متعدد فائلوں پر چھکے مار چیلو کے آگے رکھ دی۔ اُس نے نظریں اُٹھا کر یہ نہیں دیکھا کہ کافی کا پیالہ رکھنے
والا ہاتھ کس کا ہے، اس کا ایک گھونٹ بھرا اور پھر نظروں کا رُخ اس کی جانب کر کے ایک ہلکی سی مسکراہٹ کے ساتھ کہا
آرگا
یہ ان دونوں کے درمیان پہلا اور آخری مکالمہ تھا..
انعام اللہ کو یہ خود تا سلامت پسند آگئی۔ یہ کیا ہی مناسب اور پُر امن کا روبار تھا جس کے گاہک ایسے بھولے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
455
لوگ تھے جو نہ لڑتے جھگڑتے تھے اور نہ ہی اشیاء کی قیمتوں کے بارے میں بھی مبادی کرتے تھے، جاتے شرماتے آتے
تھے اور اپنی پسند کے ملبوسات ، زیور اور سامان آرائش کا چناؤ کر کے اُس کے شکر گزار ہوئے ان میں سے چند ایک انہیں
پھیلا کر کاؤنٹر کے پیچھے جا کر اظہار تشکر کے طور پرا سے چوم بھی لیتے اور وہ مارے شرم کے سرخ ہو جاتا لیکن ہے بند ہو
کہ یہ پیار کا ایک جدا گانہ انداز تھا۔
تقریباً چھ ہفتوں کے بعد ہزارہ خان نے بیڈ فورڈ سٹریٹ کے ایک پرانے مکان کے تہ خانے میں اس کی
رہائش کا بندو بست کر دیا اور وہ جیکسن ہائٹ کے بنیاد پرست ماحول میں سے نکل کر گرین اچ دینے میں مقیم ہوا۔
جیسے طوائفوں سے یہ توقع رکھنا کہ انہیں اپنے ہر گاہک کا چہرہ یاد ہوگا ایسے ایک سیلز مین سے پیامید رکھنا کہ 10
خریدار کو جو اس کی دکان میں داخل ہوتا ہے یادر کھے گا، بعبث ہے. لیکن اگر ایک ہی کا ایک مسلسل اور بے وجہہ نے جائے
گے تو ظاہر ہے اُس کی شناخت ہونے لگتی ہے اور وہ ایک گاہک گستاف تھا۔
نہری بالوں والا اور اُس کی پلکیں بھی سنہری تھیں گستاف
، تقریبا روزانہ آتا کوئی نہ کوئی شے بھی قوس قورح
کے رنگوں والا سکارف جو مجھے حضرات کی پہچان ہوتی ہے، کوئی انگوٹھی یا کوئی یہ جالی دار بنیان خرید تا، اس دوران دوا سے
ایک
زخمی ہرنی کی مانند اداس اور شکائت سے تکتارہتا، ادائیگی کرتے ہوئے اس
کی انگلیوں کو مسوس کرتا اور پھر چکے سے چلا
جاتا۔ وہ اس کے لیے کچھ کراہت محسوس نہ کرتا کہ وہ اس قدر ٹھہرے ہوئے مزاج کا بھول سا شخص تھا۔ بلکہ دو کسی حدتک
اُس کی آمد کا منتظر رہتا.
"کیا یہ ممکن ہے کہ ہم کبھی ایک دوسرے کے ساتھ ملاقات کریں اور کہیں بیٹھ کرکافی کا ایک یالہ پی لیں ۔
گستاف نے ایک روز نہائت عاجزی اور بچوں ایسی معصومیت سے درخواست کی وہ جھوکا تو سہی پر انکار نہ کر سکا الیکی
ملائکمت بھری معصوم درخواست کو د درد نہ کر سکا
مجھے تمہیں بتا دینا چاہیے کہ یہ میرا شعبہ نہیں ہے وہائٹ ہارس کیفے میں بیچتے ہی اس نے مناسب جانا کہ
گستاف کو اپنی خصلت سے آگاہ کر دے تا کہ وہ اس سے
کسی قسم کی توقع نہ رکھے۔
جہاں ملی" میں ایک دھیما پن اور پوشید گی تھی وہاں وہائٹ ہارس کینے کا مزاج نہائت پر شور اور عیاں تھا
اور اس مے خانے کی وجہ شہرت آئرلینڈ کے قومی شاعر ڈیلین تھا اس کے حوالے سے تھی جو یہاں کثرت سے آیا کرتا تھا اور
پھر کثرت شراب نوشی سے انتقال کر گیا تھا..
گستاف نے اُس سے کچھ فرمائش نہ کی ، کوئی مطالبہ نہ کیا سوائے اس التجا کے کہ کیا میں تھوڑی دیر کے لیے
تمہارا ہاتھ تھام سکتا ہوں وہ گستاف قطعی طور پر ہر نوعیت کے نئے سے اجتناب
کرتا تھا۔ اس نے کافی منگالی اور انعام کے
منہ کتاب پیٹر کے کسیلے پن کی بجائے وہسکی کی کڑواہٹ لگ چکی تھی ۔
"گستاف ہم دوست ہو سکتے ہیں لیکن اس کے سوا تمہیں مجھ سے
کچھ توقع نہ رکھنی چاہیے، ویسے بھی میں ایک
ارمی مشخص ہوں "
ں ہوں "
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
456
میں جانتا ہوں کہ تم سٹریٹ ہو تم میں کچھ کج روی نہیں ، وہ بہت دھی اور کبھی آوازمیں باتیں کرنے کا
ر محبت پر کس کا کچھ اختیار نہیں ہوتا اور نہ ہی وہ اپنے نابینا پن میں عمروں کے نفاوت کو دیکھ سکتی ہے۔ میں تمہیں نہیں کہ
لوں تو نیمی میرے فلیٹ میں درجنوں سکارف ، انگوٹھیاں، بنیا میں، رین بوٹی شرٹیں بھری پڑی ہیں جو میں نے تم سے
صرف اس لیے خریدی تھیں کہ ادائیگی کرتے ہوئے میری اُنگلیاں تمہاری انگلیوں سے چھو جائیں۔ میرے لیے بہکی بہت
ہے کہ تم نے مجھے اپنا ہاتھ تھامنے دیا ہے"
اور اُس لیے انعام اللہ کو احساس ہوا کہ اُس نے گستاف کی التجا پر لاشعوری طور پر اپنا ہاتھ آگے کر دیا تھا اوردہ
اُسے دیر سے تھامے ہوا تھا صرف اس لیے کہ میں نے تمہیں بتایا ناں کہ یہ میرا شعبہ نہیں ہے "
اگر تمہیں برا لگتا ہے تو میں تمہارا ہاتھ چھوڑ دیتا ہو ، انعام اللہ چپ رہا تو اُس نے اُس کے ہاتھ کو چھوڑ دیا۔
دیرز و شکار با رنجیدہ رہا اور پھر جو گفتگو ہو گیا
اس میں میرا تو کچھ قصور نہیں. میری ساخت میں پیدائشی طور پر خرابی کی ایک صورت مضمر تھی جس پر میرا تو
کچھ اختیار نہ تھا۔ میں بچپن میں چوری چھپے اپنی بہن کے فراک پہن کر اُس کا میک اپ کر کے اپنے آپ
کو آئینے میں دیکھا
کرتا تھا مجھے لڑکیاں زہر لگتی تھیں کیا تمہارے ہاں ہم جیسے لوگ نہیں ہوتے ؟ "
وہ کچھ کہنے کو تھا جب ڈیلین تھا اس کی وہائٹ ہارس کیفے کی دیواروں پر آویزاں بلیک اینڈ وہائٹ تصویروں
اور اُس کی شاعری کے مجموعوں تلے مخمور ہو چکا ایک نو جوان اُٹھا، چمڑے کی جیکٹ میں ملبوس جس پر آہنی کو کے اور ستارے
جڑے ہوئے تھے اور اُن کی میز پر آ کر گستاف کے رخساروں کو تھپک کر بولا اوئے بے وفا سویڈ"
میں نہیں تم بے وفا ہو " گستاف نے اُس کا ہاتھ جھٹک کر پرے کر دیا میرے اور تمہارے درمیان اب کوئی
تعلق نہیں ہے تم مجھے چھوڑ کر اُس مبنی محبوبہ کے پاس چلے گئے ہو تو جاؤ میں تم سے نہیں بولتا "
وہ نوجوان اپنی چمڑے کی جیکٹ کو ایک بار جھٹک کر آئی بٹل لوئے سویٹ ہارٹ " کہہ کر اپنی نشست پر واپس
چلا گیا جہاں اُس کی حبشی محبوبہ نزاکت سے ادائیں دکھلا رہی تھی ، اگر چیدہ ایک تنومند مرد تھا ۔
انعام اللہ کے لیے یہ ایک یکسر انوکھی اور استعجاب انگیز دنی تھی..
گستاف نے اپنے اُس رخسار کو سہلایا جسے ابھی ابھی اُس کے متروک ہو چکے محبوب نے تھکا تھا اور کہنے لگا تو
المناء
نیمی کیا تمہارے ہاں ہم جیسے لوگ نہیں ہوتے؟"
ہوتے ہیں اور ہم انہیں قبول کرتے ہیں کہ یہ ہماری روائت کا ایک حصہ ہیں اور یہ روائت مدتوں سے
ہماری شاعری میں یہاں تک کہ تصوف میں بھی چلی آتی ہے اور کچھ لوگ اسے علت مشائخ کا نام بھی دیتے ہیں اور
عطار کے اُس لونڈے سے دوا لیتے ہیں. بے شک یہ ایک روحانی رشتہ تھا پر ہمارے شاہ حسین کے ہمراہ مادھولال ہوا کرتا تھا
اور مولانا روم شمس تبریز کے بغیر بے چین ہو جاتے تھے۔ ہمارے ایک شہر میں اب بھی ڈھول بتاشے بجتے ہیں اور محبوب کو ہار
پہنا کر اُس کی نمائش کی جاتی ہے یہاں تک کہ ڈیرہ اسماعیل خان کے قریب ایک بزرگ کے عرس کے موقع پر ایک غیر
اعلان شد و مقابلہ حسن لڑکوں کا ہوتا ہے انعام اللہ اگر آج بھی بیٹر کی بے رُوح گھونٹ بھر رہا ہوتا تو یہ کچھ بیان نہ کرتا
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے"
لیکن وہسکی کی زرد اثر انگیزی نے اُس کی زبان کے سارے قفل کھول دیئے تھے۔ اور گستاف منہ کھولے ایک عالم حیرت
میں یہ انکشاف سن رہا تھا اور ہماری جنت میں ہمارے ساتھ وعدہ کیا گیا ہے کہ وہاں صرف حوریں نہیں ، غلمان بھی ہوں
کے ہم نے ہزاروں برس پیشتر پیدائشی مجبوری کی اس حج رومی کو قبول کیا۔ اپنی روائت میں شامل کر لیا۔ اور تمہیں اب بھی
۔
تمہارا معاشر و قبول نہیں کرتا۔ “
اسے یقین نہیں آ رہا تھا۔ اپنے تئیں بہت فراخ دل اور تہذیب یافتہ یورپ اور امریکہ نے جس انسانی کج روی
سے اب تک مفاہمت نہ کی تھی اُسے ہزاروں برسوں سے مشرق میں نہ صرف قبول کیا جار ہاتھا بلکہ شاعری اور تصوف میں وہ
ایک معزز مقام پر فائز بھی اور کیا واقعی ایسے نوخیز جن کے گالوں پر ہلکی سی سبز روئیدگی ہو یا ہورہی ہوتی تھی، وہ دل پسند
ساتھی ہوا کرتے تھے۔
نہیں۔ کیا تم کبھی کسی لڑکے کی جانب ملتفت نہیں ہوئے؟"
میں انعام اللہ چونک گیا ..
وہائٹ ہارس کینے کے بے ہنگم شرابی شور میں سے چھن چھن کرتے گھنگھرو چھنکنے لگے اور ڈھول کی سرمت
تال ابھرنے لگی اور اس سے خانے میں آباد جتنے بھی لوگ تھے اُن کے چہرے مدھم ہوتے گئے اور ایک ایسے چہرے کے
ندر خال ظاہر ہونے لگے جس کے سورج اور رقص سے دسکتے ماتھے پر پسینے کی بوندیں تھیں جوٹپ ٹپ دھول میں ائے اُن
نزاکت بھرے پاؤں کی مٹی میں گرتی تھی جن کے ٹخنوں کے گردگھنگھرو لیٹے ہوئے چھن چھن کرتے تھے۔ وہ سرجھکتا تو اس
کے لا ہے سیاہ بال اُس کے چہرے کو ڈھانپ دیتے اور اُن میں سے اُس کی پرکشش آنکھیں اُس کے دل میں اُترنے
لگتیں ، اس لیے اُسے محسوس ہوا تھا کہ اُس کی زندگی میں آج تک کوئی ایسا نسوانی چہرہ بھی نہیں آیا تھا جس کے حُسن کا چراغ
اس بھی لڑکے کی دل زبا صورت کے سامنے پل بھر کے لیے بھی جل سکے. جب وہ ناچتے ہوئے یکدم اپنے بالوں کو جھٹکتا
تھاتو اس جھٹک کی زد اس کے دل پر پڑ کر اسے بھی جھکتی تھی۔
شاید میں ملتفت ہوا۔ ""
اور وو"
اُس نے تو میری جانب دیکھا ہی نہ تھا۔ انعام اللہ کے تأسف نے گستاف
پر بھی اثر کیا اور وہ کھسک کر اس
کے قریب ہو گیا کیا میں چند ھوں کے لیے تمہارا ہاتھ تھام لوں ، پلیز
+.......+
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے“
458
ہفتے کی شب مچلی کے پاپا کارنز میں اب بھیڑ ہونے لگی۔ گستاف بھی اُن چاروں کی ٹولی میں شامل ہو گیا تھا۔
جھ لیا انعام اللہ کا خوب ٹھٹھا اڑاتی. اسے زچ کرنے طیش دلانے کی دوستانہ کوشش کرتی۔ میں تو اسی روز
جان گئی تھی جب پہلی بار ہم تینوں تمہاری میز پر آ بیٹھے تھے کہ ان تلوں میں تیل نہیں ہے۔ میں بہت بے حجاب ہو کر تمہارے
آسے جھلی تھی تا کہ کچھ ہیجان خیز اشیاء سے تمہیں راغب کر سکوں پر تم پر کچھ اثرنہ ہوا تھا۔ میں جان گئی تھی کہ تم پرنسوانی کش
کا کچھ اثر نہیں ہوتا۔ گستاف تم بہت نصیب والے ہو کہ تمہارا اثر ہو گیا ہے۔"
نہیں ہوا وہ بہت بے چارگی اور بھولپن سے بولتا نیمی تو بالکل پتھر ہے۔ تم دعا کرو کہ یہ موم ہو جائے "
جولیا سر خوشی میں دو ہری ہوگئی اور انعام اللہ کی منتیں کرنے لگی پلیز نیمی اس سنہری بالوں والے سویڈ کوتو مایوس نہ
کرو میرے لیے یہ بھی کسی شب اس کے لیے تو موم ہو جاؤ"
شٹ اپ جولیا انعام اللہ جولیا کی رگ رگ سے واقف ہو چکا تھا، اُس کی چھیڑ چھاڑ سے لطف اندوز
ہوتا تھا
مریم حبیب بھی اپنی سوگواری سے باہر آ کر مسکرانے لگی۔ ویسے یہ لوگ عام مردوں کی نسبت بہت بھلے اور
ٹھنڈے مزاج کے ہوتے ہیں. ہمارا واسطہ تو عام طور پر ایسے مردوں سے پڑتا ہے جو اکثر پر تشدد ہو جاتے ہیں ، اذیت پسند
ہو جاتے ہیں، اگر کچھ بن نہیں پڑتا تو ہمیں مورد الزام ٹھہرا کر ہاتھ بھی اٹھا لیتے ہیں لیکن یہ لوگ کاش کہ سارے مردان
جیسے ہو جائیں "
و لیکن یہ تو مرد نہیں ، جولیا نے شور مچا دیا۔
" ہم ہیں ۔ گستاف نے احتجاج کیا " پر ذرا مختلف ہیں۔"
ہیں۔"
جولیا اور میں جب بھنبھوڑے جانے اور نوچے جانے سے تنگ آکر کوئی ایک شب مکمل سکون میں گزارنا
چاہتے ہیں تو ہمیشہ کسی بجے بار میں چلے جاتے ہیں ۔ وہاں نہ کوئی ہماری جانب متوجہ ہوتا ہے اور نہ ہی کچھ چھیڑ چھاڑ کرتا
ہے ہمیں ہمارے حال پر رہنے دیا جاتا ہے کیوں جولیا "
میں تھوڑی سی ترمیم کرنا چاہتی ہوں جو لیا پھر چینی " اُن میں سے کچھ مریم کی جانب اس لیے مائل ہو
جاتے ہیں کہ اس میں کسی اولاد سے بچھڑی ہوئی ماں ایسی اداسی ہے
Scanned with CamScanner
مراه
خس و خاشاک زمانے
"شٹ اپ جولیا "مریم بھی مسکرانے لگی .
:
یہ سب اس حاز ارا کا کیا دھرا ہے."
459
وہ ہزارہ خان اس شب یہ طے نہ کر پایا تھا کہ وہ بیکا ر ڈی کی سفید رم بنے یا دسکی سے آغاز کرے۔ چنانچہ اس
شش و پنج میں وہ بھی کچھ منواتا تھا اور کبھی کچھ آرڈر کرتا تھا اور اس آمیزش کے نتیجے میں وہ ایک گمشدہ خمار کی کیفیت میں
کچھ سادھو سا ہوگیا تھا اور چپ بیٹھا تھا، جولیا کی جانب سے جب اُس کی طرف التزام کی انگلی اٹھی تو وہ ہڑ بڑ گیا میں نے
کیا کیا ہے؟"
تم نے جولیا نے اُس کے کندھے پر ہتھیلی رکھ کر ذرا دھکیلا " تم نے نیمی کو اپنے ارین بو سٹور کا نگہبان
مقر ر کیا اور وہاں میرے لیے اس رقیب کا گستاف کا سامان ہو گیا۔ میں تم سے نفرت کرتی ہوں"
مریم حبیب کو یہ چپ چاپ، فرمانبردار کوئی بھی مالیہ نہ کرنے والالڑ کا پہلے دن سے اچھالا تھا ۔ وہ جولیا ک
پہلا ہت کے برعکس ایک ہمدردانہ سنجیدگی کے ساتھ گستاف سے مخاطب ہوئی گستاف تم یہ تو جانتے ہو کہ ہم چاروں اپنا
پیٹ پالنے کے لیے کیا کرتے ہیں ہم کیا کرتے ہو کہاں سے آتے ہو اور پھر کہاں چلے جاتے ہو ؟
مجھ سے کسی انکشاف کی توقع نہ رکھنا حیرت انگیز طور پر گستاف اپنے بھولپن سے جدا ہو کر ایک فلسفیانہ
نجیدگی میں چلا گیا اگر کبھی میرا اور تم لوگوں کا نیو یارک میں فتھ ایونیو با وال سٹریٹ میں آمنا سامنا ہو جائے تو تم مجھے
پہچان نہ پاؤ گے اور اگر میں تمہیں پہچان بھی لوں تو میرے چہرے پر ایک غیر جانبدار تاثر ہوگا. ایک غیریت ہوگی. یہ سب
روپ بہروپ کے معاملے ہیں۔ وہ جو اتفاقا ففتھ ایونیو پر تمہارے سامنے آئے گا تو وہ ایک بہروپ ہوگا ۔ ایک معزز
نیویارک سیاہ سوٹ، سرمستی ٹائی اور سیاہ ہیٹ میں ہاتھ میں ایک بریف کیس ، جوتے پالش سے دکھتے ہوئے اور یہ ایک
گلابی ٹی شرٹ اور رین بو منظر کے ساتھ ہونٹوں پر ہلکی سی لپ سٹک کے ساتھ یہ روپ ہوسکتا ہے وہ روپ ہو اور یہ
بہروپ میں انکشاف نہیں کر سکتا "
۔
ہو
جولیا قدرے دم بخود تھی۔ گستاف اپنا اورنج جوس سر کتا انا سنجیدہ تھا کہ وہ مزید خرمستیاں کرنے کی جرات نہ کر
گی چنانچہ اس نے بھی ایک سنجیدگی اختیار کی اور انعام اللہ کی جانب رخ کر لیا نیمی ۔ کیا تم ایک ہی ناول کے مصنف رہو
یا گی اپنا دوسرا نال بھی لکھو گے شائد پاپا ہیمنگوے نے ہی کہا تھا کہ دنیا کا کوئی بھی شخص جس میں تھوڑی بہت تخلیقی
اہمیت ہو اپنی حیات کے تجربوں کو تحریر میں لا کر ایک ناول لکھ سکتا ہے. وہ تب ایک ناول نگار کہلا سکتا ہے جب وہ ایک اور
ناول لکھتا ہے۔"
هزارو خان جو اس ہفتہ وارنشست کے آغاز میں ہی رم اور دوسکی کے چناؤ میں اٹھ کر کھڑ گیا تھا جولیا کی اس
ارابی نوعیت کی گفتگو
سے بیزار ہو گیا کہ اُس کا ادب سے کچھ لاحقہ نہ تھا مجھے آپ لوگوں نے معاف کر دیا ہے ۔ وہ اپنی
نشست سے انعام اللہ کے کاندھے کا سہارا لیتا ہوا اٹھا اور پھر بھی لڑکھڑا گیا " کچھ کاروباری مصروفیت ہے، مجھے جانا ہے۔"
جولیا نے بمشکل اپنی جنسی رو کی کاروباری مصروفیت ؟ اُس نے میز پر انگلیوں سے ایک طبلہ سا بجایا سیدھی
طرح کیوں نہیں کہتے کہ تم نے اپنے پٹھان لڑکوں کو بنا سنوار کر سجا کر گرین ایچ و بیچ کی نیم تاریک گلیوں میں چھوڑنا ہے۔
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے"
400
میں ہزار بار تمہیں اس کا روبار کی نوعیت بنا چکا ہوں جو لیا. اور اس کے باوجود تمہارے پاس اس کے سوا خروج
کا اور کوئی موضوع نہیں ہزارو خان کے لہجے میں ایک دھیمی شکائت کا عنصر تھا۔ ان میں سے ایک گل ریز تو نیمی کی وجہ
سے کپ کا خود کفیل ہو چکا تھا اور دوسرادر یا خان دہ بھی اپنے اس دھندے سے بیزار ہو کر سی اور اسے پر چلنے کی تمنا کیا
ہے تجھے ان سے کچھ حاصل حصول نہیں ہے جو یا مجھے تمہارے اور مریم کے مستقبل کی فکر ہے. روی اب تمہاری بدان
فروشی کی اجازت کے عوض اطالویوں سے کئی گنا بڑھ کر رقم کا مطالبہ کر رہے ہیں ؟"
جولیا کے ہاتھوں میں جو سگریٹ تھا، وہ لرزنے لگا.
مجھے آج شب روی مافیا کے ایک جابر شخص سے مذاکرات کرنے ہیں ۔ مذاکرات تو کیا ان کی منت سماجت
کرتی ہے۔ اُن کی دھمکیاں سنی ہیں کہ وہ تم لوگوں کو دھندہ کرنے دیں اور مجھے اور انعام کو ٹرین بو سٹور سے بے دخل نہ
کریں کیونکہ روی اسے حاصل کر چکے ہیں. آج کی شب میری کاروباری مصروفیات یہی ہیں جو لیا، کیا میں جا سکتا
ہوں ؟ اس نے کاؤنٹر پر مشروبات کی کل ادائیگی کی اور لڑ کھڑاتا ہوا بچی کا چوبی درواز کھول کر باہر کی رات میں گھل گیا۔
" آئی ایم سوری میں بہت شرمندہ ہوں. ایک ہولناک شخص ہوں ۔ جولیا کی آنکھوں میں سے آنسوؤں کے
جھر نے پھوٹنے لگے " میں بعض اوقات سب دوستوں کی رفاقت میں محض دل لگی کی خاطر کچھ زیادہ ہی چلبلی اور بدتمیز ہو
جاتی ہوں. میں نے حاز ارا کا دل دکھایا ہے جب کہ میں ایسا کرنا تو نہیں چاہتی تھی میں نے خواہ خواہ اس کے پٹھان لڑکوں
کا تذکرہ کر دیا تھا۔ اس کا دل دکھایا ہے"
انعام اللہ کو خدشہ ہوا کہ اگر اُس نے گفتگو کا رخ نہ موڑا تو جو لیا خمار کے سوا ایک احساس جرم کے تحت دھاڑیں
مار مار کر رونا شروع کر دے گی تو اُس نے نہائت لا پروائی سے جیسے کچھ بھی نہ ہوا ہو جو لیا کے آنسو پونچھتے ہاتھ کو تھام کر کہا
جولیا یاد ہے میرا پہلا ناول ہی ہمارے درمیان رابطے کا ذریعہ بنا تھا اور شکر ہے یہ ابھی تک پاپا کی تصویر کے نیچے موجود
ہے۔ ہم پر سایہ لیکن ہے۔ تم نے مجھے پڑھا ہے اور ہم خاصی مدت سے دوست ہیں تو تم مجھے جانتی بھی ہو تواب تم نے مجھے تاتا
ہے کہ کیا مجھ میں اتنی تخلیقی صلاحیت ہے کہ میں ایک اور ناول لکھنے کا اہل ہوں "
میں نے حاذارا کا دل دکھایا ہے۔ اس نے ایک لمبی سی ہچکی بھری
اور تم میرا دل بھی دکھا دو گی اگر میرے سوال کا جواب نہیں دونگی "
گستاف کے اندر ایک ہلکا سا حسد پھوٹا کہ انعام اللہ نے جولیا کا آنسو پونچھتا ہاتھ ابھی تک تھام رکھا تھا۔
ہاں اس نے سر جھٹک کر اپنے آپ کو اس احساس جرم سے آزاد کرنے کی سعی کی جو حا ذارا کا دل دکھائے
پر اُس کچھ کے دیتا تھا اور پھر مسکرائی " تم میں استعداد ہے۔ مجھے کامل یقین ہے کہ تمہاری انگلیاں ایک اور ناول لکھنے پر
قادر میں بھی پوچھ تو مجھے شک ہے کہ تم وہ ناول شائد لکھ بھی پچکے ہو اور اسے ہم پر ظاہر نہیں کیا کیونکہ مجھے یہ بھی کامل یقین
ہے کہ تم نے اس ناول میں بقول تمہارے ہمیں فروخت کر دیا ہے۔ اور نیو یارک کی گندگی اٹھانے والے برسوں کا تجر بھی
اُس کے پس منظر میں ہوگا "
انعام اللہ جان گیا کہ وہ اب سنجل چکی ہے۔ " تم جان لو کہ تمہارے آس پاس جو لوگ زندگی کرتے ہیں مرتے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
461
ہیں جیتے ہیں، اپنے بدن فروخت کرتے ہیں ، لوگوں کا دل دکھاتے ہیں اور پھر پچھتاتے ہیں یا اس نے گستاف کی جانب
دیکھا جو ذرا ناراض سا لگ رہا تھا۔ یا اپنی جنس سے لگاؤ رکھتے ہیں، صرف ان کے مشاہدے کی بنیاد پر ایک ناول تعمیر نہیں کیا
جا سکتا جب تک کہ آپ ان کے اندرون تک رسائی حاصل نہیں کر لیتے۔ ان کے اندر جو نیک نامیاں اور بدنامیاں ہیں۔
اور وہ قبرستان ہیں جن میں اُن کی نا آسودہ تمنائیں اور حسرتیں، چاہے جانے کی خواہشیں اور ایک غیر واضع مستقبل کے
خوف کی ایسی بچی قبریں ہیں جن کی مٹی ابھی خشک نہیں ہوئی میں ابھی تک رسائی حاصل کرنے کی سعی کر رہا ہوں اور
غلاظت ڈھونے کے وہ برس میں ان کے بارے میں سوچتا ہوں اُن کی کھوج کرتا رہتا ہوں۔ لیکن یہ تجربہ بھی سرسری
ہے۔ مجھے اب قلق ہوتا ہے۔ اُن ہزاروں پلاسٹک کے سیاہ تھیلوں میں سے کسی ایک کو کوڑے کے ٹرک میں ڈالنے سے
پیشتر اُسے کاندھے پر بوجھ کر کے مجھے وہاں سے فرار ہو جانا چاہیے تھا۔ سنٹرل پارک کے کسی ویران گوشے میں جا کر اُس
تھیلے کی گرہ کھول کر اس میں جمع شدہ گندگی کو اپنے ہاتھوں سے ٹولنا چاہیے تھا۔ یقیناً میرے ہاتھ لتھڑ جاتے ، گندگی کی
بد بوداری سے آلودہ ہو جاتے لیکن میں اُس تھیلے کے اُس مواد کو تو پر کھ سکتا جسے کسی نہ کسی انسان نے غیر ضروری اور گندگی
قرار دے کر اس سے پیچھا چھڑانا چاہا تھا ۔ اس سیاہ بیگ میں ایک تے کی جو چپک جانے والی بد بودار آلودگی بند ہے وہ کسی
کی بھی ہوسکتی ہے کسی شرابی کی کسی حاملہ عورت کی جسے اپنے ہونے والے بچے کے بارے میں علم نہیں کہ وہ کس کا ہے۔
اور اگر کم ہے تو وہ شخص انکاری ہو چکا ہے اور غلاظت میں بھیگا ہوا پھولوں کا ایک گلدستہ اسے کس نے چاہت سے کیسے
پیش کیا تھا جس نے اسے اٹھا کر کوڑے دان میں پھینک دیا تھا۔ یہ موت میں منقطع ہونے والے مرض میں مبتلا کسی مریض
کے سرہانے رکھا گلدستہ بھی تو ہو سکتا ہے جو اس کی چار پائی خالی ہونے پر کمرے کی صفائی کرنے والی نے پھینک دیا ہو. اور
ید استعمال شدہ کچے اور نا آسودہ خون کے دھتوں والے سینٹری ٹاول. ایک معصوم لڑکی یا ایک طوائف کے پھینکے ہوئے بھی
ہو سکتے ہیں کہ دونوں میں یہ عمل مشترک ہے اور انہیں عورت ہونے کے ایک ہی بندھن میں باندھتا ہے ایک سربریدہ
گیا۔ کسی بچے کی بھی ہو سکتی ہے. بائبل کا یہ جیبی نسخہ کسی نے غلاظت کے ڈھیر میں پھینک دیا اور اسے عذاب کا کچھ خدشہ
نہ ہوا بنائکہ اس نے زندگی میں ایسے ہولناک جہنمی عذاب جھیل لیے کہ اُس کا ان قدیم قصوں پر اعتبار اٹھ گیا۔ سرخ ربن
سے بندھا ہوا ایک پیکٹ جسے کھولے بغیر کسی نے کوڑے میں پھینک دیا۔ یہ تحفہ کس کی جانب سے کسے دیا گیا تھا۔ اور پھر دنیا
میں سب سے کر یہ انظر گیلی اور پھکی ہوئی سکری ہوئی شے، جانے کس نے پڑھائی تھی، اور اتار پھینکی تھی۔ کیا واقعی ہو اس
ے محبت کرتا تھا اور احتیاط کرتا تھا یا صرف ایک رات کا تفریحی کھیل تھا۔ کیا تھا انعام کچھ اور کہتا کہتا یکدم چپ ہوگیا۔
مریم کی سوگواری مزید گہری ہوگئی ،اگر چہ وہ اس بیان کی تہ تک مکمل طور پر نہ بن سکی تھی۔
جولیا کے ہونٹ سنانے میں آ کر مقفل ہو گئے تھے.
اور گستاف کچھ خوف کھا گیا۔ یہ کیسا نور شدہ اور مشاہداتی گہرائی میں ڈوبا ہوا شخص ہے۔ وہ تو نہیں ہے جو مجھے
دکھائی دیتا ہے۔
اُن کے درمیان مچھلی کا ہلکا شور ایک سیلابی ریلے کی مانند در آیا.. وہ چاروں ایسے چپ جزیرے ہو گئے جن کے
کردہ آواز میں گونجتی تھیں پر وہ اُن کے کانوں تک پہنچتی پہنچتی دم توڑ جاتی تھیں۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک تر مانے
102
پھر جولیا نے بمشکل اپنے سنانے میں آئے ہوئے مقفل ہونٹ کھولے نہی تیم تیم اپنی یادداشت پرانا
یہ تمہارا قلق نہیں تھا کہ کاش تم غلاظت کے اُس ایک تھیلے کو کاندھے پر ڈالے فرار ہو جاتے اور اسے کھول کر اس میں منع شد
مواد کو پر رکھتے تم واقعی ایک ایسے تھیلے کے ساتھ قرار ہو گئے تھے اور اسے کھول کر اُس میں جمع شدہ ہر شے کو پرکھا تھا۔ ارسل
ایسی تفصیل کا بیان
ممکن تو نہیں نہیں اپنی یاددشت کو ذرا گہرا کرو"
اُن کے درمیان کچلی کی سر سرائیں اور سرگوشیاں ہمکتی رہیں اور وہ اُن کے درمیان اُن کے بھاؤ میں سے
ابھرتے چپ کے جزیرے رہے۔
وہ تو آگاہ نہ ہوئے۔ اگر اپنی چپ سے باہر آ کر او پر نظر کرتے تو آگاہ ہوتے کہ ان پر سایہ لین پاپا مینگور
کے بلیک اینڈ وہائٹ پورٹریٹ کے ہونٹوں میں زندگی کروٹیں بدلنے لگی ہے۔ اُس کا پورا چہرہ ساکت ہے لیکن اس کے لب
کام کرنے لگے ہیں. جولیا . یہ گندگی کے اس سیاہ تھیلے کے ساتھ فرار نہیں ہوا تھا۔ محض اس کا مشاہداتی تضور تھا۔ ایک
تخلیق کار کو زندگی کی غلاظت سے بھرے ہوئے تھیلوں کی گرہ کھول کر اُس میں ملفوف شدہ اشیاء کو با قاعدہ پر کھنے کی حاجت
نہیں ہوتی وہ ایک ایسے گانٹھ لگے تھیلے کے اندر جو کچھ ہے اُسے اپنے وجدان اور تصور کی آنکھ سے دیکھ لینے کی صلاحیہ
رکھتا ہے. تمہارا کیا خیال ہے کہ وہ افریقہ، اطالیہ خانہ جنگی کا ہسپانیہ، فرانس یا کیوبا جو کہ "گرین بلز آف افریقہ سن
آلسور ائزز اے مودا سیل فیسٹ " یا " اولڈ مین اینڈ دے ہی میں منکشف اور نظاہر ہوتا ہے کیا میں نے زندگی کی گندگیوں
سے بھرے ان ملکوں کے تھیلوں کو کھول کر اُن میں جھانک کر انہیں بیان کیا ہے؟ نہیں کچھ مشاہدہ تھا اور بیشتر میرے تصور
کر
کی کرامت تھی وہ ناول نگار ہی کیا جو صرف مشاہدے اور حقیقت پر انحصار کر جائے، یہ سب حضور کے خمار آلود کرنے
ہیں اگر تمہیں اس اولڈ مین کی گواہی پر یقین ہے تو اس شخص انعام اللہ نے ان برسوں میں اپنے کاندھے پر ڈالے ہوئے
کسی ایک سیاہ بیگ کو بھی کھول کر نہیں دیکھا
کون ؟ وہ چونک گئی۔ اُن کے سوا ان کی محفل میں کوئی اور بھی تھا۔ اُس نے نظر اٹھا کر او پر دیکھا۔ پاپا کی جیک
اینڈ وہائٹ تصویر ہمیشہ کی طرح ساکت اور بے جان تھی۔
جولیا جوائے اور مریم حبیب کی کا روباری حتی تقریبا گیارہ بجے تک ہو جاتی تھی کہ شب کے ان تاریک لکھوں
میں گاؤں کے شراب خانوں اور ریستورانوں میں سے نکلنے والے اکثر مخمور نکلتے تھے جو آسانی سے دام میں آجاتے تھے۔
وہ انہیں ہوش مندوں پر ترجیح دیتی تھیں کہ ایسے لوگوں کے حواس اور اعضاء الکوحل کی زیادتی کے باعث معطل اور بیکار ہو
چکے ہوتے ہیں اور وہ بستر پر پڑتے ہی خراٹے لینے لگتے تھے اور اگر اُن میں توانائی کا کچھے عنصر موجود ہوتا تھا تو وہ بھی چند
ساعتوں میں خلاص ہو جاتا تھا..
گیا رہو کب کے بیچ چکے تھے لیکن جولیا نے ایک بار بھی اپنی کلائی پر بندھی ایک بڑی مکھنی کے جم جتنی محتر گڑی
پر آگاہ نہ کی تھی۔
میں آج کہیں نہیں جارہی ہم ایسے جنس کے مزدوروں کو ہفتے میں کم از کم ایک شب کی چھٹی کا حق حاصل ہونا
چاہیے ۔ میں آج کہیں نہیں جارہی اس کی خاموش پیرو کار مریم نے بھی ذرا سر جھٹک کر نہ یہ دیا کہ وہ بھی کہیں نہیں جا
خس و خاشاک زمانے"
Scanned with CamScanner
463
رہی ۔ اُن کے دلوں پر کوئی بوجھ بھاری ہور ہا تھا۔ اپنے آپ میں گمشدہ دو ایک لایعنیت کی کیفیت میں الجھے بیٹھے رہے۔
لگتا تھا کہ انہیں جزیرے ہوئے اپنے آپ میں تنہا ہوئے صدیاں بیت چکی ہیں جب النعام اللہ نے قدرے
جرم محسوس کرتے ہوئے کہ جیسے وہ اس شوخ اور بد تمیز لڑکی کے یوں رنجیدہ ہو جانے کا ذمہ دار تھا، اس کے ہونٹوں کو اچی
انگلیوں سے چھوتے ہوئے اُلفت سے کہا " تم مجھے اپنے اس خواب کے بارے میں بتاؤ جس میں تم اپنے ذاتی رانچی کی
زمینوں پر ایک منہ زور ، نتھنے پھڑکاتے ، اخروٹ کے رنگ کے گھوڑے پر سوار تیم صحرائی گرم اور شفاف ہوا میں سائنس
لیتی ، ایک کا بوائے ہیٹ میں اُڑتی چلی جاتی ہو تمہیں اس خواب کی تعبیر کے لیے مزید کتنی رقم درکار ہے ؟
نور بوائے تم حقیقت جاننا چاہتے ہو؟ ایک زہر ناک کڑوی مسکراہت جس نے اُس کے خدو خال کو بھی
ندرے مسخ کر دیا تھا جولیا کے ہونٹوں پر پھیلنے لگی "میرے پاس کچھ بھی نہیں ہے۔ میں کچھ بھی پس انداز نہیں کر پائی رہی
کسی کسر روی مافیا نے پوری کر دی ہے. میرے اکاؤنٹ میں صرف چند سو ڈالر ہیں میں بھی ایک ایسے تصوراتی دھوکے میں
اہتی تھی جس کے خواب مجھے اس بدن فروشی کی ذلت اور غلاظت میں سانس لینے کا حوصلہ دیتے تھے میں اس انجام کے سیاہ
مانے لگتے ہوئے اپنے قریب آتے محسوس کرتی ہوں جب پانچ چھ برس کے اندر اندر میں بدنی طور پر ڈھل جاؤں گی اور
جنس کے
کاروبار کے لیے تقریب نا کارہ ہو جاؤں گی تب میرے حصے میں ایسے بوڑھے آئیں گے جن کے بدل زوال میں
ہوں گے اور ان کے گوشت کے مردہ ہونے کی یو برداشت سے باہر ہوگی۔ کبھی کوئی بہت بے تاب ٹین ایجر، اور اکثر ایسے
ھٹی جو نہیں ادھیڑ دیتے ہیں اور ادائیگی بھی نہیں کرتے ، کمرے کا کرایہ اور وقت کا کھانا بمشکل پورا ہوگا اور تب یاتو میں
دو
خودکشی پر مائل ہو جاؤں گی یا پھر ایڈز کا شکار ہو کر بے آسرا سکڑ سکڑ کر ایک استعمال شدہ کنڈوم کی مانند مردہ ہو جاؤں گی ۔“
نہیں جولیا میرے پاس کچھ رقم ہے ۔"
مجھے خیرات کی ضرورت نہیں پلیز اور مجھے مت ٹو کو اس کی کڑواہٹ میں طیش کی آمیزش ہوگئی۔ " تم نے
جب اپنے کاندھے پر لا دے گندگی کے تھیلے کے اندر اپنے تصور کی آنکھوں سے جھانکا تھا تو میں نے ٹو کا تھا۔ میں بھی اس
گاؤں کی تاریک گلیوں میں ایک مدت سے ایک ایسا ہی غلاظت کا تھیلا اٹھائے پھرتی ہوں اور میں اُسے تصور میں نہیں
حقیقت میں کھول کر اس کے اندر اپنی جمع شدہ غلاظت اور نیل شیٹ کی تفصیل تمہیں سنا سکتی ہوں۔ لیکن اس میں کوئی سر بریدہ
ایران کا تحفہ یا بائبل کا نسخہ نہ ہوگا۔ ہاں گیلے مادوں کی اور شرابیوں کی قے کی ٹو بہت ہوگی۔ شائد کوئی ایس بچہ ہو جے مکمل
نہ ہونے دیا گیا ہواور بہت سے پچکے ہوئے کنڈوم میں کبھی بھی ایک اخروٹ کی رنگت کے منہ زور گھوڑے پر سوار کاؤ
انے بیٹ پہنے اپنے چہرے پر نیم گرم صحرائی ہو محسوس کرتے اپنے ذاتی رانچ کی زمینوں پر اسے سرپٹ دوڑاتی ایک نئی
زندگی کو محسوس نہیں کروں گی۔ بالآخر ایک استعمال شدہ کنڈوم کی مانند سکڑ سکڑ کر مردہ ہو جاؤں گی کیوں پاپا ؟ اس نے
نہیں اٹھا کر ہیمنگوے کی بلیک اینڈ وہائٹ تصویر سے مخاطب ہو کر کہا " تم تو مستقبل کا حال جانتے ہو .. جانتے ہو ناں کہ
مجرے میں عورتوں کا یہی انجام ہوتا ہے ابھی تو تم بول رہے تھے۔ ابھی تو تمہارے ہونٹوں پر زندگی کر دیں لے رہی تھی
اور اب چپ ہو گئے ہو ۔ اس نے نظریں نیچی کر کے اپنے سامنے بیٹھے رنجیدگی میں غرق
انعام اللہ کی جانب دیکھا اور اس
کی کراہت
کی کڑواہٹ ذرا زائل ہو گئی کیوں نیمی ؟
Scanned with CamScanner
وخس و خاشاک زمانے"
1464
صدیاں بیت چکی تھیں، ان گنت کا ئنا تیں منہدم ہو کر پھر سے وجود میں آچکی تھیں جب دوسر ے کو ہستانی
تھے سے پرے ایک کنوارے جنگل میں درختوں کے تنوں سے تعمیر شدہ ایک بٹ کے باہر اس سے کچھ فاصلے پر ایک
ان چھوٹی شام کے سرمئی نیم اندھیارے میں ڈویقی جھیل کے کنارے جہاں ایک نئے آدم کا ظہور ہوا تھا۔ وہ اس جھیل
کے پانیوں پر نکس ہوتے سڑتی ہو چکے درختوں کو تک رہا تھا ۔ اس کے اعضاء مضمحل ہو چکے تھے اگر چہ اس کی پشت ہے
دروں کے نشان اب بھی تازہ تھے اور اُن کے تینوں بچے بہٹ کے اندر کمپیوٹر پر وکٹوریا کے ساحلی قصبے سے کچھ فاصلے پر
بلند پہاڑوں میں گھری ایک وادی میں بہتی خنک ندی میں چھینٹے اڑاتے سالمن مچھلیاں دبوچتے ریچھوں کی تصویریں
دیکھتے تھے اور وہ آج صبح سویرے ہی ان بچوں کو دیکھنے کے لیے اپنی ماں کے ساتھ چلے گئے تھے اور وہ ان تصویروں کو
دیکھتے ہوئے ادھم مچاتے تھے کہ موم تم کہاں چلی گئی ہو تم اس بے بی بیئر کی تصویر تو دیکھو جس میں اُس نے اپنے سائز
جتنی ایک تڑپتی ہوئی سالمن مچھلی دبوچ رکھی ہے اور یہ تصویر میں نے اُتاری ہے. اور موم .. اس کی بیوی بہٹ کے باہر
قدرے پر تشویش کھڑی سرگی اندھیارے پن میں اُسے پکارتی تھی کہ نہیں تم کہاں ہو نیمی جب اُس نے مچلی کی
اس شب کو یاد کیا تھا۔ اس جھیل کی سطح پر کس ہوتے کنوارے جنگل کے درختوں کی شاخوں میں اُن کے جولیا، مریم اور
گستاف کے چہرے جھانکنے لگے تھے
وہ اس کی حیات کی بیش قیمت رفاقتیں تھیں پر اُن کے زمانے جب مختصر ہونے لگے جب ایک رات ہزارہ
خان اُس کے تہہ خانے میں اُترا اور وہ بہت مخمور تھا اور اُس نے آگے بڑھ کر اسے گلے لگا لیا جیسے کوئی تعزیت کرنا چاہتا ہو اور
کہنے لگا " انعام میں نے روسیوں کی بہت منت سماجت کی پر وہ نہیں مانے وہ جتنی رقم کا مطالبہ کر رہے تھے وہ میرے ہیں
میں نہ تھی۔ انہوں نے مجھے اور تمہیں "رین بو سٹور سے بے دخل کر دیا ہے اور اب وہاں ایک گئے بار کھولنے کا ارادہ رکھتے
ہیں میرے تو دو چار کھیڑے اور بھی ہیں اور وہ لڑکے بھی ہیں۔ لیکن انعام تم اب کیا کرو گے ؟
وہ اپنی آنکھوں پر یقین نہ کر سکا جب وال سٹریٹ کے درمیان میں ایستادہ تانبے سے ڈھالے ہوئے بھینسے
کے اس مجتمے کے قریب جس کے بڑے بڑے خصیے بھی تانبے کے تھے، ایک شخص نے ہاتھ آگے کر کے اُسے
رکنے کا اشارہ
کیا۔ اور جونہی وہ اپنی ٹیکسی فٹ پاتھ کے برابر میں لے آیا اور بریک پر پاؤں رکھا تو ایک سیاہ سوٹ اور سر گی ٹائی میں ملبوس
اکڑا ہوا پر تکبر چہرے والا امریکی دروازہ کھول کر پچھلی نشست پر آ بیٹھا میڈیسن ایونیو "
آج اُس کا ایک ٹیکسی ڈرائیور کی حیثیت سے پہلا دن
تھا اور وہ پچھلے تین گھنٹوں سے شہر میں مارا مارا پھر رہا تھا۔
کبھی براڈوے پر اور بھی فتھ ایونیو پر ہولے ہولے ٹیکسی چلاتا منتظر فٹ پاتھوں پر رواں لوگوں کی جانب اشتیاق سے تکتا
ڈرائیو کرتا چلا جا رہا تھا اور اُسے کسی نے روکا نہ تھا۔ اور جب اُسے ایک مایوس یقین ہونے کو تھا کہ اُس کی ٹیکسی کی پچھلی
نشست ازل تک یونہی سونی پڑی رہے گی اس کے نصیب میں کوئی مسافر نہ ہوگا اور اُس نے بابا امیر بخش کے عطا کر دو
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
465
زندگی کی بہت بڑی حماقت کر ڈالی تھی تب میڈیسن ابو نیو "
الروں
کو پہلی بار جیب سے نکال کر نیو یارک کی پہلی جیسی کا ایک میڈالین خریدا تھا اور پھر ایسی حاصل کی تھی تو اس نے
رین بو سٹور سے یکدم بے دخل ہو جانے کے بعد وہ ایک کئے ہوئے لکھنو کاٹ ماڈے کی مانند ہوتا پھراں
اُس
کا دماغ ماؤف ہو گیا۔ اس نے کچھ روز یکسر تبائی میں اپنے تہہ خانے میں سوتے جاگتے گزارے، تقریبا ہر شام کیلی
میں بسر کی اور تنہا بسر کی وہ ہفتے کی شب کا منتظر رہتا جب جولیا، مریم ، ہزارہ اور گستاف متلاشی نظروں سے مچھلی میں داخل
ہوتے اور ہاتھ پھیلاتے مسکراتے بنتے اس کی تنہائی کو تار تار کر دیتے۔
جولیا اگر چہ اپنے اس سیاہ موڈ سے باہر آ چکی تھی، بریکاری کے ان ایام میں نہائت ہمدردی سے اُسے مشورہ دیتی
کہ وہ تینوں ، مریم اور وہ ایک ایسا شراکتی کاروبار کر سکتے ہیں جس میں ان دونوں کی مارکیٹنگ کی ذمہ داری اُس کی ہوگی اور
اس میں کیا قباحت ہے..
البتہ ہزارہ اُس بے دخلی کے نتیجے میں قدرے اکھر گیا تھا اور پفتے کی آن شاموں میں کبھی کبھار غیر حاضر ہو
گستاف اُس کی بے کاری کی فکرمندی میں بالکان ہوتا رہتا اور ایک شام جب جولیا اور مریم اپنے کاروبار کے
میں رخصت ہو چکی تھیں اور وہ دونوں تنہا تھے تو اُس نے نہائت لجاجت سے ایک تجویز پیش کی یہ تو میرا روپ ہے۔
اور جو میرا بہروپ ہے اس میں میں ایک نہائت امیر کبیر شخص ہوں تم بے شک میری کوئی آرزو پوری نہ کرو کچھ شرط
نہیں میں تمہارے گل اخراجات برداشت کر سکتا ہوں اور ان کے عوض میں شرط تو نہیں ایک درخواست ہے کہ تم کبھی
کبھار مجھے اپنا ہاتھ تھام لینے دیا کرد .
اُسے واقعی گستاف کے خلوص اور لگاؤ پر پیار آ گیا اور اُس نے خود سے اُس کا ہاتھ تھکا اور تھام لیا۔
"گستاف اگر میری خصلت میں کچھ سمج ردی ہوتی ، ذرا مائل ہوتا تو میں واقعی تم سے محبت میں مبتلا ہو جاتا تمہیں میری
معاشی حالت کے بارے میں پر تشویش ہونے کی کچھ ضرورت نہیں ہے کہ میرے پاس ڈالروں کی کچھ کم نہیں ہے۔ شائد
میں تم سے کہیں بڑھ کر ثروت مند ہو۔ بہر طور پیشکش کا شکر یا "
واقعی؟ گستاف شدید حیرت سے دو چار ہوگیا کیا نیو یارک کی غلاظت ڈھونے میں اتنی آمدن ہے یا
رین بوسٹور پر کام کرتے ہوئے میری طرح کے کسی عاشق نے تمہاری جھولی بھر دی ہے؟"
یہ میری وراثت ہے۔ میں نے تہیہ کر رکھا ہے کہ میں اس رقم کو کبھی ہاتھ نہیں لگاؤں گا۔ میں نے کچھ ابتدائی
ایام جوک اور بریکاری میں گزارے لیکن اپنے باپ کی جائیداد کے اس حصے کو بھی نہیں چھیڑا ، میں سے جب استعمال میں
لاؤں گا جب میں اس ملک میں جڑیں پکڑ لوں گا۔ اس سرزمین میں دفن ہونے کا فیصلہ کرلوں گا میں گستاف اگر چہ میں
بیکار ہوں پر نا دار نہیں ہوں"
بیکاری کے ان ایام میں سوتے جاگتے بچلی میں شامیں گزارتے اُس نے نیو یارک ٹائٹر میں ایک مختصری خبر پڑھی۔
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
466
جو لوگ اپنی زمین سے بچھڑ جاتے ہیں۔ معاشی یا اپنی جان کے تحفظ کی خاطر کسی اورسرزمین میں قتل ہو جائے
ہیں وہ اپنی زمین کے حوالوں کے لیے اپنے ترس جاتے ہیں کہ اُن پر ترس آنے لگتا ہے نیو یارک ٹائٹر کی بھاری علامت
کے درجنوں صفحوں پر نظر ڈالتے ہوئے جب کبھی "" کا حرف نظر آجاتا تھا تو انا اللہ کی نہیں رہ جاتی تھیں کہ شائد
پاکستان کا کچھ تذکرہ ہو تو ایسے ہی وہ اس مخصر خبر تک پہنچا و دو چار سطروں کی تھی کہ پاکستان کے مالی علاقوں میں برفانی
چیتے کا ایک بچہ پکڑا گیا ہے جس کی نشو ونما اور افزائش کے لیے وہاں مناسب سورتیں نہ تھیں تو اسے عارضی طور پر پروڈس کے
چڑیا گھر کے سپرد کر دیا گیا ہے۔ اس شرط کے ساتھ کہ جب یہ بالغ ہو جائے گا تو اسے پاکستان واپس بھیج دیا جائے گا خبر
میں یہ بھی درج تھا کہ امریکی اس نایاب برفانی چیتے کے بچے کا دیدار کرنے کے لیے انڈے پڑتے ہیں اسے فی الواقع
برفانی چیتوں سے چنداں دی چھپی نہ تھی لیکن ان دونوں میں ، اُس میں اور برفانی چیتے کے بچے میں ایک قدر مشترک تھی
جس کی وجہ سے وہ اُسے دیکھنے کے لیے چلا گیا، وہ دونوں اپنی سرزمین سے دھکیل دیئے گئے تھے۔ وہاں اُن کی جانوں کو
۔
خطرہ تھا۔
برفانی چیتے کا وہ بچہ بروکس کے چڑیا گھر میں بے آرام تھا۔
خصوصی طور پر تیار کردہ برف کی ایک مصنوعی کھوہ میں بے چین اور بے گھر جہلتا پھرتا تھا۔ اور نیویار کر اس پر مئے
جاتے تھے ، اسے اپنی جانب متوجہ کرنے کی کوشش کرتے تھے پر وہ سر جھکائے اس کونے سے اُس کونے تک اور پھر اپنے
خوبصورت بدن کو ایک لچک کے ساتھ موڑ کر واپس چلتا جاتا تھا ۔ اس دوران ایک چھوٹے سے بچے نے جس کی آنکھوں
میں ایک ڈری ڈری ہی حیرت تھی، ماں باپ کی نظروں سے بچا کر ایک ٹافی اس کی جانب پھینکی جو اس کے ماتھے کے
درمیان میں جانگی اور اُس نے پہلی بار اُس مصنوعی کھوہ کے باہر جمع ہجوم کی جانب نظر کی اور انعام اللہ کو یوں محسوس ہوا جیسے
اُس کی بے گھر بادامی رنگ کی آنکھیں صرف اُس پر ٹھہر گئی ہیں اور اُن میں ایک نیند سے بیدار ہونے والے بچے کی
آنکھوں میں ماں کی جانب دیکھتے ہوئے جو پہچان آتی ہے، دیسی معصوم ملائمت، جھلکی اور وہ اسے مسلسل تکنے لگا جیسے اس
تک اس کے وطن کی مٹی کی پاس پہنچ گئی تھی۔ انعام اللہ سے گوروں کا لوں اور زرد چہروں میں سے الگ نظر آتا تھا۔ اس
کی بادامی آنکھوں میں ایک شکائت تھی اور وہ انعام اللہ کی جانب کمپنی چلی آتی تھیں ۔ وہ کچھ دیر تک اُسے تکتارہا اور پھرسر
جھکا کر اپنی کھوہ میں ٹہلنے لگا۔ انعام اللہ اپنے آنسو نہ روک سکا۔ اُس کا جی چاہا کہ وہ حفاظتی جنگلا پھلانگ کر اُس کے پاس جا
پہنچے اور اسے گلے لگا کر دھاڑیں مار مار کر رونے لگے،
برونکس کے چڑیا گھر سے باہر آ کر اس نے گرین اچ ولیج کوٹنے کے لیے ایک ٹیکسی کو رکنے کا اشارہ کیا، اگرچہ
اُسے کم خرچ میٹر و پرسوار ہونا چاہیے تھا لیکن دو شدید ممکن اور اداسی کا شکار تھا۔ اس برفانی چیتے کے بچے سے بچھڑ جانے کے
قلق میں رنجیدہ تھا۔
واشنگتن سکوئر ، ٹیکسی کی پچھلی نشست پر ڈھیر ہوتے ہوئے اُس نے آہستہ سے اپنی منزل کی اطلاع کی تھو
ڈرائیور نے میٹر گرانے کے بعد معقبی نقشے پر ایک نظر کی اور پھر پیچھے مزکر سے دیکھتے ہوئے کہا السلام علیکم"
زرد شیطان کے اس شہر کے کوچہ و بازار کی ٹریفک میں زرد رنگ کی جو ٹیکسیاں مسافروں کی آس میں ہوئے
Scanned with CamScanner
خس و خاشاک زمانے
ہوئے سرکتی ہیں، ان میں سے بیشتر کے ڈرائیور بنگلہ دیشی، ہندوستانی یاپاکستانی ہوتے ہیں۔
وعلیکم السلام...
اس شنا سا طرز تخاطب سے اُس کی اداسی قدرے کم ہوئی ۔
467
ٹیکسی ڈرائیور بیشتر پاکستانیوں کی مانند کسی گجرات ، کھاریاں یا منڈی بہاؤالدین سے بنیادی طور پر غیر قانونی
طریقے سے سمگل ہونے والا یا جعلی سیاسی پناہ کی آڑ میں یہاں تک جانے والا ایک شخص نہ تھا۔ بھینسوں کو چارہ ڈالتا ران
مزدوری کرتا یکدم نیو یارک میں وارد ہو جانے والا ایک شخص نہ تھا، پنجاب یونیورسٹی سے ڈگری یافتہ ایک پیشہ ور
تھا۔
آرکیٹیکٹ تھا۔
میں نے یہاں بہت تگ ودو کی کہ مجھے اپنے پیشے کی مناسبت سے ایک آرکیٹیکٹ کے طور پر کہیں ملازمت مل
جائے اور مجھے رو کرنے کے جواز بھی کسی حد تک مناسب تھے کہ میں فن تعمیر کے حوالے سے صرف پاکستانی موسموں کو
نظر رکھتے ہوئے گھروں اور عمارتوں کے نقشے بنا سکتا ہوں میں نیو یارک کے موسموں اور عمارتی قوانین سے آگاہ نہ تھا۔
بہت بکاری کائی اور بالآخر جب فاقوں تک نوبت جا پہنچی تو میں ایک دوست کے مشورے کے مطابق ہڈن ٹیکسی سروس
کی انتظامیہ کی خدمت میں جا حاضر ہوا. میرے پاس انٹرنیشنل ڈرائیونگ لائسنس پہلے سے موجود تھا، ایک دوسریڈ میٹ
ہوئے اور میں چند روز بعد کرائے پر حاصل کردہ ایک ٹیکسی میں نیو یارک کی شاہراہوں پر تھا۔ صبح پانچ بجے سے شام پانچ بجے
تک مجھے مالکوں کو اسی ڈالر کی ادائیگی کرنی تھی ..
کیا دن بھر میں آپ
کو اتنی آمدنی ہو جاتی ہے کہ آپ کرایہ ادا کرنے کے بعد بھی مناسب رقم گھر لے
جائیں ۔ اس کے ذہن میں کچھ ممکنات جنم لے رہے تھے ..
ہاں بہت مناسب رقم ایک عام ملازمت سے کہیں بڑھ کر اس کا نام شجاعت علی تھا اور وہ مطمئن دکھائی
دیا تھا۔ اس پیشے میں کمائی تو ہے لیکن خود مختاری بھی بہت ہے۔ صبح نو بجے سے پانچ بجے والی دفتر کی قید نہیں ہے. جب جی
چاہے آپ اپنی میڈالین پر "No Vacancy" کا سائن روشن کر دیں اور گھر چلے جائیں ۔ اگر کسی روز ہی نہ چاہے تو
ہتر میں پڑے ہیں آپ خود مختار ہیں. اور اگر آپ کے پلے میں کچھ رقم ہو تو آپ ایک میڈالین نبر خرید سکتے ہیں۔ یہ نمبر
صرف وہ لوگ فروخت کرتے ہیں جو اس پیشے کو ترک کر کے کسی اور جانب نکلنا چاہتے ہیں ۔ یہ مجھ لیجے کہ نیویارک میں ٹیکسی
لانے کا یہ قانونی لائسنس ہے اسے حاصل کرنے کے بعد آپ کو کسی بھی خریدنا ہوگی۔ انشاء اللہ اگلے چھ ماہ کے اندر اندر
میرے پاس بھی اتنی رقم جمع ہو جائے گی کہ میں اپنی ٹیکسی کا خود مالک ہو جاؤں گا۔"
اگر بہت سے ان پڑھ اور کم شعور رکھنے والے لوگ بھی اسی پیشے سے متعلق ہیں تو کیا آپ اُن کے ساتھ شامل
ہوکر اپنی نظروں میں گرنہیں جاتے ؟“
شجاعت علی عقبی شیشے میں دیکھتے ہوئے باتیں کر رہا تھا یہاں صرف دولت اہم ہے۔ عزت نفس نہیں. اگر وہ
ہوتی تو ہم اپنا لن کیوں ترک کرتے ۔ آپ کیا کرتے ہیں ؟
کچھ بھی نہیں لیکن میں ممکن ہے کہ چند روز بعد ہم ایک دوسرے کے رقیب ہو جا ئیں ۔ ہم پیشہ ہو جائیں
Scanned with CamScanner
ہولے ہولے سرکتے فٹ پاتھوں پر رواں مخلوق کو ایک آس سے سکتے ، وہ جب مایوس اور دل گرفتہ ہو چکا
تھا تو وال سٹریٹ کے تانبے کے پھیلنے جس کے خصیے بھی تانے سے ڈھلے تھے، اسے اشارہ ہوگیا میڈیسن اینڈ اور
اپنی آنکھوں پر یقین نہ کر سکا اور جونہی سیاہ سوٹ میں ملبوس اُس کا پہلا مسافر پچھلی نشست پر دراز ہوا تو اس کے ہونواں
بے اختیار مسکراہٹ نمودار ہوگئی کہ جولیا بھی تو یونہی گلیوں اور فٹ پاتھوں پر ہولے ہولے چلتی کا کہوں کی مختصر
ہتی تھی ۔
اُس شب... اُس نے اپنے تہہ خانے میں اپنے دوسرے ناول کی پہلی سطر لکھی تھی۔ ٹیکسی ڈرائیور بھی تو ایک
469
++
طوائف ہے..